# 四十华严玄谈（第1-15讲）

《四十华严》玄谈

（第1-15讲）

 

主讲人：海云继梦和上

讲座地点：北京广化寺

大华严寺网址：newweb.huayenworld.org/huayen

和上博客：blog.sina.com.cn/huayen

下载网址：huayenworld.gbaopan.com

北京华严：www.huayen.cn

 

《四十华严》第1讲 (2006年11月26日) A. 2

《四十华严》第1讲 (2006年11月26日) B. 12

《四十华严》第2讲（2006年11月27日）A. 25

《四十华严》第2讲（2006年11月27日）B. 36

《四十华严》第3讲(2006年11月28日) A. 49

《四十华严》第3讲(2006年11月28日) B. 61

《四十华严》第4讲（2007年1月1日）... 74

《四十华严》第5讲（2007年1月2日）A. 99

《四十华严》第5讲（2007年1月2日）B. 111

《四十华严》第6讲(2007年1月3日) A. 122

《四十华严》第6讲(2007年1月3日) B. 134

《四十华严》第7讲(2007年01月28日)A. 146

《四十华严》第7讲(2007年01月28日)B. 160

《四十华严》第8讲（2007年01月29日）A. 172

《四十华严》第8讲（2007年01月29日）B. 184

《四十华严》第9讲（2007年01月30日）A. 199

《四十华严》第9讲（2007年01月30日）B. 211

附：《八十华严》三十九品之品名... 224

《四十华严》第10讲（2007年2月1日）A. 224

《四十华严》第10讲（2007年2月1日）B. 237

《四十华严》第11讲（2007年02月02日）A. 251

《四十华严》第11讲（2007年02月02日）B. 264

《四十华严》第12讲（2007年2月3日）A. 278

《四十华严》第12讲（2007年2月3日）A. 290

《四十华严》第13讲(2007年3月28日) A. 301

《四十华严》第13讲(2007年3月28日)B. 312

《四十华严》第14讲（2007年03月29日）A. 325

《四十华严》第14讲（2007年03月29日）B. 337

《四十华严》第15讲（2007年03月30日）A. 350

《四十华严》第15讲（2007年03月30日）B. 362

 

 

南无本师释迦牟尼佛！南无本师释迦牟尼佛！南无本师释迦牟尼佛！

 

无上甚深微妙法，百千万劫难遭遇，我今见闻得受持，愿解如来真实义！

 

 

 

《四十华严》第1讲 (2006年11月26日) A

 

我们怡学大和尚，诸位法师，还有诸位菩萨朋友们，大家好。

很荣幸，这一会非常的殊胜，能够在北京来跟各位啊，以法会友，以佛法来跟各位相会，这在历史上已经是很难得的，在法界中那是更为殊胜。

刚才温教授在介绍的时候提到，我们佛教分有两个方面。一个是佛教文化，另外一个是佛陀的真理。我们到这里来听经，大部分都是佛教徒，对不对？有没有非佛教徒的？但是我要告诉各位，佛教徒有两个定义。一个是佛教的叛徒，一个是佛陀的信徒。在文化跟真理之间，你所选择的是佛陀的真理呢？还是只停留在佛教的文化上面？这两者本来应该相辅相成。所谓相辅相成啦，就是有些人是透过佛教文化而回归到佛陀的真理里头，那这就是佛陀的信徒。他因缘不同，从佛教文化走进来。那你假如是在佛教文化里头，而造成对于佛教真理的障碍，那就是佛陀的叛徒。所以我们简单的讲，很多教徒啊，其实就是那个宗教的叛徒。

我们在西方世界里看到，为了坚持他的宗教文化，因此把那宗教的行者加以杀害、迫害，那这些都是那个宗教的叛徒。当年，哥白尼，各位认得吗？推翻“《圣经》地球跟宇宙理论”的人，他是天主教教庭的一位大神父。他是一位科学家，他发现啦，地球是圆的。他说违反《圣经》的旨意，他被处以死型。一个追求真理的人，常常被文化所迫害。伽利略，大家认识吧？他是发明望远镜的人。他发现太阳绕着地球转的理论是不对的，《圣经》虽然这样讲，他说不对，是地球绕着太阳跑，他就被关起来了。后来他写了很多悔过书，说他是受到撒旦的蛊惑才讲错了话，才免于一死。违背真理！

所以我们在这里要提醒各位，今天我在这里要告诉各位的是，佛陀所讲的真理是什么？也是我们所要追求的。在这部分，那讲来话长，理论也相当的多。我们在未来的时间里，我想透过《善财童子五十三参》这部《四十华严》啦，来跟各位作介绍。就我初步估计，假如每个月讲五天，每天两个小时，十二个月都讲，五年是最起码，不一定讲得完，我们尽力。因为这里面有好多理论要一再地阐述，没有办法简说。我师父在五台山普寿寺讲《八十华严》讲四年，今年开始要讲这个部分，《善财童子五十三参》的部分。他是每天讲，他都要讲一年。我们每个月才讲五天，大概没那么容易。不过呢，我们在有可能的条件下，来尽情地畅谈。当然，这只能够略说，不能够细说。细说啊，我在台湾已经讲了二十年，《华严经》还没讲完。

所以，各位，对于华严来讲，可以这样讲，你要简单地听过一参，大概要领就能够抓得到，我们尽可能来给予各位一个全貌。但是不管你怎么听啊，都只能听到某一部分。

今天首先要跟各位谈的，我们既要学佛，你知不知道学佛人，与没学佛的人有什么不同？佛法，佛教，这个宗教，跟其它的宗教有什么不同？你要先弄清楚。宗教跟非宗教有什么不同？我们要先弄清楚。这是一个大的区块跟领域。

宗教有个特质，一般人叫做宗教情操。您知不知道什么叫做宗教情操？不是对于你的信仰啊，产生一种执着，叫做宗教情操。不是这样讲。当然有些人赋予极高的热忱跟感情，那当然是宗教情操，没错。但是我们要告诉各位，宗教要讲的，都是生命。高度的宗教情操啊，就是赋有高度的生命热忱。一个热爱生命的人，就是具有高度宗教情操的人。一个热爱生命的人，他不会特立独行，他会讲求他自己生活中的真善美，他会追求族群的和谐、圆融与安宁。

各位注意这两个方向，个人生命的真善美，以及族群。族群呢，包括你在家里两个人，夫妻两个人要和谐，家庭三五个人要和谐，你工作场合的这几十个人要和谐，我们社会上的这个族群几万个人要和谐，我们国家上下十几亿人要和谐，全世界六十五亿人口，这世界要和谐，这个叫做宗教情操。

不只你与人的关系，这个生命，不只这样而已，你跟一切万物，包括你对动物，生命的存在，那份和谐与宁静，你也要热爱。动物的生命不是不值钱，它还是生命。站在佛教的立场讲，众生平等。生命与生命是平等的，不看他的外相。不但动物，植物也一样。树木花草，你就可以蹂躏吗？你就可以糟蹋吗？你对于花草的存在，树木的存在，你会不会欣赏？为什么文学家很美？因为他懂得欣赏花草树木的生命。不但对动物的生命，对植物的生命，对于没有生命的生命，你照样地要尊重。风吹草动，蓝天白云，小桥流水，你也必须要尊重，要恭敬。这个叫做生命的情操。

假如一个人只为他自己，那不对的。假如你从这个地方来看，佛教的基本立意，你就会发现，佛陀那一份大慈大悲是无所不在的，无所不在。不是只对他的国家人民而已，他更对全世界，不但是对人类而已，对所有的生物、动物，乃至六道众生，包括天神，包括鬼，包括畜牲，一样地尊重与公平。不但对于六道众生，包括树木花草，蓝天白云，一样的尊重，一样的恭敬，一样的平等对待。这个是佛陀讲的，真正的慈悲与平等。具备了这样的一个情操啊，叫做生命情操，或者叫做宗教情操。

那您是一个真理的追求者，那应该朝着这样的一个方向来。这是佛教与其它的宗教最大的不同，也是宗教与非宗教之间最大的差异。

我们在这里要跟各位提出一个很简单的定理，你看看，我不知道你有没有听过，我已经讲了二十年。在宗教的领域里，不用大脑，你去注意，用大脑不能够关怀生命。大脑里面所用的，是追求知识，我们所要谈的，对于生命这个领域来谈的话，是要用生命取向的思维模式，不是大脑取向的思维模式。大脑取向的思维模式，在我们中国来讲叫做“小学”，叫做“小学”。

生命取向的思维模式，用我们中国传统的术语来讲，叫做“大学”。所以你留意看看，“大学之道，在明明德，在亲民，在止于至善。”“在明明德”呢，佛教叫做“上求佛道”，“在亲民”呢，佛教里叫“下化众生”，“在止于至善”呢，佛教叫“发阿耨多罗三藐三菩提心”。所以“发阿耨多罗三藐三菩提心”用现代的话来定义啊，要怎么讲啊，就是发起追求生命止于至善的境界。“阿”者无也，“耨多罗”上也，“三”者正也，“藐”者等也，“三”者正也，“菩萨”者觉也，所以“阿耨多罗三藐三菩提”传统的定义叫做“无上正等正觉”，没错吧？什么叫“无上正等正觉”，“阿耨多罗三藐三菩提”也。什么叫“阿耨多罗三藐三菩提”，“无上正等正觉”也。到底有没有定义啊？我不知道哈，反正教科书都这样教啦，我们都这样背。它用现代白话讲，叫做追求生命止于至善的境界。那就是《大学》上面，已经讲得很明白“在止于至善”。所以，基本上啊，合在一起。止于至善是讲生命的。所以我们说“格物、致知、诚意、正心、修身、齐家、治国、平天下，大学之道“。

这里面啊，都没有讲到“小学”，都没有讲到“小学”。用“小学”啊，就用大脑。大脑，大脑怎么样啊？它要记忆。记忆以后，要推理，推理以后有目标，所以会造成竞争，造成斗争。不用大脑用生命，生命的智慧会启动。它要信心，不是要记忆。你注意看看，你现在用大脑的人会说“没记忆，这个人像白痴”，对不对？合理的推理，不会推理啊你是一团乱的人。要有目标，人生有目标它才美丽。所以呢，理想越高，越有冲劲。告诉各位，理想越高啊摔得越惨，你都不知道。这些呢是你正常在运作的，在处事上可以，处理“小学”的部分，没错，我们不否认。但是在“大学”上面，它不管用。

所以，真想要修行达到转凡成圣的目标，那你必须放下大脑的作用。现在这样讲啊，你会觉得很奇怪啊，什么叫修行啊？修行就是生命的改造工程，生命的改造工程。我讲这些术语，你听懂吗？你不懂，你随时举手发问不要紧。我用的词汇啊是比较新，跟你重新作定义，修行是什么？修行就是改造生命，让你的生命达到止于至善，这个叫修行。所以跟你传统的定义可能不一样。修行啊，修正不当之行为，这是基本定义嘛，对不对？修正不当的观念，也对啊！行为，观念啦。那这些都是传统的定义，我们没有说它不对。但是你用现代的语言重新定义啊，可能你会感受得比较深。所以我们跟你讲说，它是生命改造的一项工程，而且这项工程呢是人类历史上最精密最伟大的工程。它是一项工程，不是只有吃素念佛而已，那未免太小看了修行。是人类历史上，尽过去际、尽未来际，最伟大又最微细的一项工程，没有比这个更精密了。各位要真的进行修行的这项工程时你就会发现到，当你不是在修行的时候，你感受不到。这是我们跟各位谈的，佛法，你要进行的，它跟一般的宗教是不一样。

那我们再把话讲回来，再重新定位一次，人为什么要宗教呢？没有宗教的人，他的生命是没有方向的。假如你这个人，能够很清楚地知道你的方向，基本上他就有着宗教的信仰。基本上就有，但你不一定就属于哪个宗教。知道吗？不一定是基督教、天主教、回教还是佛教，不一定。你可能什么教都不信，但基本上你已经有了宗教信仰。因为你具有宗教情操，你的人生有了方向。

但是一般的宗教啊，它给你方向，是给你依赖跟执着。你可以发现，所有的宗教啊，绝对不准批评它的教主，这是第一个特色。第二个特色是，所有的教徒啊，不可能跟教主平起平坐。这是所有宗教的特色。

佛教啊，刚好相反。佛教要你去找寻你的人生目标，要找到你的生命真相，知道吗？这是佛教第一个跟其它宗教不同的。第二个呢，佛教告诉你，只要按照这一套生命改造的工程，你照样可以成佛。这个就奇怪了，所有的宗教都不能接爱这种定义。但是佛教告诉你，你来学佛，目标就是要成佛。你必须有这种肯定。假如你不是来求佛做佛的话，那你来干什么？佛教很明显地，开宗明义啊就把这个问题讲出来，佛陀是要我们人人都成佛。所以佛教告诉我们，人人都可以成佛，都可以。没有一个宗教这样讲，你要搞清楚啊，宗教跟宗教就是不一样。他不是标新立异，他告诉我们人人平等，人人平等。

但是因为，因为啊，你有各种因缘跟条件，我们把这些因缘跟条件啊，统称为三个因素，叫做善根、福德、因缘。善根、福德、因缘，你把它排列组合改一下也可以，随着你的用功你会发现啦，啊哪一个是最重要。有的呢又叫做因缘、福德、善根，都无所谓啦。我因为念来念去念熟了啊，就善根念前面。那你要是因缘念前面啦，也无所谓，那这个不要紧。因为这三个条件的不同，造成所有因缘的不同，因此每个人每个众生啦，他们呈现的各种状况有很大的差异，很大的差异。那这个部分往后啊，我们会陆续地来告诉各位。这个是你进入佛教，进入佛门以后要必须弄清楚的。

你来，是来，看和上，跟和上学佛，你来不是看皇上，所以呢，基本上你跟师父相处是跟和尚相处，不是跟皇上相处。搞清楚啊！跟皇上相处你头要低下去，跪着，叫“平身”，“平身”你才能起来。跟和上不必啦，大家都像朋友一样。因为我们的生命是平等的。跟皇上的话那是不平等的。有没有，有没有弄清楚啊！所以我们都叫和上不叫皇上，不要弄错了。你要是弄成皇上的话，包括你的心态，把和上当皇上的话，基本上你是佛教的叛徒，不是佛陀的信徒。和上是什么？和上用我们的话讲叫和尚嘛，不是，和上是印度话，翻成现在最通俗的话，和上又叫法王，和上又叫做活佛，基本上的定义是这样。因为中国历史上是皇帝最大，不能够称王，你称王你就没头了，所以呢，我们就照和上这样称呼，它原因就在这个地方。所以，你不要以为和上不如法王。和上就是法王，你要有那恭敬心，但是你不要把他当皇上一样。这是基本的一种现象。这是第一个，先把进入佛门中跟进入其它宗教的不同啊，先弄清楚。这只是概说啦，简单地先提一下。

那么佛教门中啊，它有几个定义啊，我想也先跟各位提一下。第一个啊是佛教，佛教知道吗？佛教叫什么？为什么叫佛教？佛这个字叫觉悟，就是人生觉悟的教育叫做佛教，它是一种教育制度，是教育训练你，让你觉悟，让你人生有目标，和方向。而各位要知道，你能够肯定你人生方向，跟活在这世间的价值跟意义的时候，你会发现你是非常幸福的人，你的日子你的人生啦是很温馨很温暖的。一个人要是找不到奋斗的方向啊，他永远都在恐惧中，然后会活在一种无奈的状态里。那种人生啊，是可悲的，你慢慢去体会。进入佛门中这点先弄清楚，人生的觉醒，人生觉醒的教育叫做佛教。

民间流传的那种拜拜，求神问卜，碰到师父，“师父啊，你看我会怎样？我的事业会怎么样？”，那个叫民间信仰，也就是一般讲的三教九流的这种态度。因为你人生无奈嘛，看到师父看到佛相、神相啊就拜，然后希望晚上啊跟你讲话，那叫脑神经错乱。你那个依赖太过分了，那是民间信仰的宗教。因为无奈嘛，有个偶像摆在那里，就跪在那里跟它一直讲，一直讲，讲到香烧完了再点一支，跪着再讲。这民间信仰，无可厚非，因为他在生存边缘挣扎，他很痛苦，他需要找个寄托，跟木雕的佛相讲最放心，因为他不会传话，不会打小报告，对不对？跟人讲就很麻烦，你高兴好，不高兴啦就变长舌了，人家只是讲三句话你把人家传出三十句了，这样不好。所以呢，对一般民生疾苦的老百姓来讲啊，那这个宗教有它存在的必要，对他的心灵来讲啊，它是最大的寄托安慰。但是呢，那个不是，那是生命过渡时候的低档，无底的低档，低档状态。这是每一个宗教都有的，都有的，不只佛教。但是我们希望你在佛门中不要掉到那种程度，那就太悲惨了，太悲惨了。这是讲教育的部分。

佛教另外有一个，叫做佛学。佛学就很麻烦了，佛学啊，在西方的主流文化里头把它翻过来啊，又变成佛教哲学。这个时候啊，它基本上脱离了佛教的基本面目，因为在佛教里头，它不叫哲学，它叫阿毗达摩，也就是佛教在论证的里头是生命的东西，不是大脑的东西。要论证生命的东西，它有一套论证的方法，叫做阿毗达摩，翻成我们的话叫做对法。对法就是它论证的方法，它有一套论证的方法。现在哲学用的是西方哲学的论证方法，不符合佛教的论证方法。这一点啦，很少人去探讨。假如各位愿意来研究，阿毗达摩跟哲学的差异在哪里啊，那我们很乐意提供研究资源，来研究这个部分。因为阿毗达摩，是自己在发展它的思想体系跟学术体系的时候，所产生的一个特色。这个各位要留意一下。因为它是讲生命的东西，是生命取向的思维模式。我讲这个词各位有没有留意到，会不会写？我写给你看啊。

哲学基本上是大脑取向的，它的方法跟生命取向的方法不一样，要知道哪里不一样，那你去研究阿毗达摩的论证方法跟哲学的论证方法有什么不同，那你就发现了。其实这思维模式是有很多种的，中国自己有一套。中国自己有一套思维模式，各位知道吗？你们大概都不知道，因为啊都被哲学骗了。那一套叫做玄学不叫哲学。你注意啊，有没有？魏晋清谈啦，那个就是玄学。所以你会发现，中国发展出来的文化本身叫“三家”：道家、儒家、佛家。有没有？它不叫哲学，它也不叫“教”。我们叫宗教是从西方翻过来的，西方的宗教有它的基本定义。我们不叫宗教，叫成“教”的话是“三教九流”的“教”，我们叫“三家”，有没有？三家是玄学啊，道家、儒家、佛家。

那么“家”跟“道”有什么不同？这个你可以去研究的地方。它有很明显的区别，基本是来讲，道家用的是玄学，知道吗？这个是有不同的。所以我们先把这个差异啊，先跟各位谈一下。事实上在这里面，在学术领域里面来讲啊，它是可以做一种很精细的分析的，很精细的分析。我们是修行人，不太想玩这种游戏。这是很好玩的，也非常有用的一个课题。这课题是相当的大。我们在修行啊，我们是，叫做什么，游刃于禅定之中啊，而不是，这个，沉淀于学术跟理论当中。那么，今天在学术的园地里头，这一方面是很可以开发的。我觉得它很可以开发，我们提供给各位。假如你愿意研究，我们也非常乐观其成。

这是第二个佛学的部分。我们讲的佛学是指阿毗达摩的，不是指哲学的。那这里面的原始出发点的，那方法就不一样。那不管怎么样，现在混在一起了，现在啦是东西融合啊。那哪些人是用阿毗达摩讲的，哪些人是用哲学讲的，那可以仔细地去分析。

第三个啊，叫做佛法。佛法是生命的觉醒那个方法。用什么方法让你觉醒起来，这个叫佛法。让你的生命觉醒起来，这个方法。那这个方法的重点啦，那当然很多了，八万四千法门，无量无边法门，那就很多了。这些法门要如何地运作等等啊，那有专业的领域。

在我们华严里头，华严啊，在中国大乘佛里头，是属于四大宗派当中的一个宗派。这个宗派里啊，除了本身的经教法门以外，还有四大宗派的行法，就是禅、净、律、密。

通常我们都叫八大宗派，大乘八宗。那我是把区分为，大乘里头有两个系统，一个叫教派：唯识宗、法性宗、天台宗跟华严宗，它是以教理为主。那么另外四个，禅、净、律、密呢，叫做四大宗派，它是讲行法的。就不同啊，行法，每一个行法可以用四大教派的教理来诠释。唯识呢来修禅，叫唯识禅，华严来修禅啦，就叫华严禅。那密法里头也一样，用唯识来修的叫唯识密法，唯识密法，现在的藏密就是唯识密法。用天台来修密法，就叫天台密，传到日本就叫台密，台密是指天台的密，不是台湾的密。不要弄错，台湾没有密法，台湾的密法叫南密，跟福建的密法并在一起。我们中国的密法可分为十大流派，十大流派，这个还需要各位专家来做专门的研究。我自己本身所专的是华严密法。

四大教派可以修四大宗派的法，四大宗派的任何一宗啊，都可以修四大教派的教理。所以我们就讲，你教在哪里，行在哪里。像我们华严，教在华严，行呢？行可以行在禅，行在密，行在净土，行在律法，都可以。你说我只要经教就好，我不管宗，那也可以，华严经教。另外还有一个，通识教育，我们叫生命学，构成“华严六科”。华严宗的行法一共有六种，六大系统，这个以后啊有机会，我们再慢慢地跟各位谈。

这个是说道啊，这个佛法啊，这改造生命的方法，那它有无量无边的法门，有无量无边的法门。那我们简单讲说，你要认识佛法，要从这三个区块来认识，佛教它是教育，佛学它是一种思维模式的煅炼，佛法是生命改造的工程，它有无量无边的法门，就从这三个方向来讲。

那我们佛教跟其它宗教最大的不同，最大的特色，那主要在佛法上面。因为它可以改造你的生命，使你达到止于至善，乃至令你成佛。那么，凡是走在这条路上的，我们都叫做发菩提心，走在这条路上的，都叫发菩提心，行菩提道或者行菩萨道。是指这个部分。

那你假如不发菩提心，不想修行，不想生命达到止于至善的话，那我们民间有一句话，叫做拜拜，你信什么？点香的叫做拜佛，不点香的叫拜上帝，就这样差别了。你只在拜拜，找个安慰，那就是民间信仰的部分了。你先把这东西一个一个给弄清楚，一个一个弄清楚。

而这些状况啊，各有它的特殊处，站在华严的立场来讲啊，平等平等。三教九流的信仰啊，华严不排斥，华严也接受。你直接去修一佛乘的殊胜法，华严也不会特别赞叹你。你放心，因为一切法都在法界内。华严叫做法界宗。早上，方教授谈到啊，法界源起。华严所提的法界这两个字啊，“世间无有一法出此法界”，都在这法界内。那既然都在这法界内，那法法平等，法法平等。为什么那个人会是三教九流呢？因为他的因缘如此，他只是存在的一种现象。存在跟存在啊，那是平等平等的。你可能说，我们学华严的一佛乘，他只是烧个香在那拜拜，那这个差得太远吧？远不远？很远。没有错，这叫做相，事相上有。事相就好象一个石头跟一块黄金摆在一起，黄金是黄金，石头是石头嘛，那两个摆在一起的时候，那黄金会把石头踢走说“这石头给我滚开一点。”不会吧！石头看到黄金也不会说“唉呀，很惭愧，人家是黄金我是石头。”不会有吧！不会有这种现象，你放心。会有这种现象，是你的大脑起分别的作用。存在跟存在在一起啊，平等平等，因为那只是存在。这是华严的一个基本特色。

那么各位呢，你要学华严，我是假设啦，你现在没有说你要学华严，只是不小心跑来听而已。要学华严的话，你首先要有这种心量。这个心量是无限大的。假如你要来跟华严的法师学，那有一个前提，你要把华严的法师啊，看成朋友，看成朋友。那我是自己的要求。所以你不要把我看成圣人。这是第一个。

第二个呢，你面对其他各法师啊，那你就要把他当成圣人。这个立场跟别人不一样。别人可能说“你来这里皈依，那我是你的无上师，金刚上师，那你要绝对的如何如何。”那你恐怕要变成文化流派。

我们要你学的是佛法，不是学我。你要绝对地“依法不依人”，否则你会把你的上师啊当作偶像一样的崇拜。所以我们不准你当偶像。你要学华严啊，你要把你的金刚上师啊，当作朋友一样，一般的恭敬跟尊重。因为你要的是佛法，是正法，不是要那个人。你要留意到。

但是呢，反过来，因为在《善财童子五十三参》里头，五十三的意思是指所有的，所有的都是善知识。你对于善知识，那就要以圣者的那种心境来恭敬他。要有这种认识，你不要把你自己的师父看成圣人。当然《华严经》里头是告诉我们，善知识者难求、难遇。那你对你依止的善知识啊，要倍加的尊敬、供养。没错，

但是你要知道，华严里头，它最大的特色啊，他不叫上师，他叫做什么？善知识。善知识知道吗？好的知识啊，不是指人啦。你要从师父那边得到“善知识”，不是得到师父这个人。师父不是你的爱人，不是你的东西，也不是你的财产，更不是你的偶像。师父只是个媒介，你要在师父的身上找到善知识，好的知识，对你有用的，能启发你生命觉醒的那一份知识叫善知识，不是找那个人。我不知道各位，我这样讲，你能听明白吗？

绝对不要把师父、和上当作偶像，当作圣人。你心里可以这样恭敬，但是不要偶像化。你要从他的身上，从他的教导中，得到真正的善知识，对你的生命改造，对你生命的水平提升有帮助的那些善知识，不是那个人。你假如把，真的把师父啊，当作偶像崇拜的话，下辈子啊，他就会变成你的宠物。宠物知道吗？那就麻烦了。师父不是你的宠物，你要从他身上得到善知识，好的知识，这就实践了佛陀所讲的“依法不依人”。要不然你一定弄错，到最后成为佛教的叛徒，不是佛陀的信徒。我们讲的关键，希望你能够掌握到。

这个区别是很明确的，我相信我也跟各位交待得很清楚。有没有啊？这是我们见面啦，给各位的第一份礼物。不管你赞同不赞同这样的观点，反正我讲了，你也鼓掌了，你要照着做啊。绝对不要把师父看成你的偶像，这样的话你修学一定会产生烦恼跟痛苦，不要，绝对不要。透过师父这个人，我来获得他的教导当中，有什么对我有启发的，来提升我，这样就好了。这个你就真的在学佛，你心里没负担。OK？

这三个基本认识以后，那我们要跟各位谈第二个状况，那就是华严在佛法里头啊，跟其它的佛法有什么不同。这个就是我们的主题了。学华严跟学其它的佛法有什么不同呢？是有不同，那就不是我们这一节课讲得完的。我们将来要用五年或六年的时间来解释这个问题。

不过，很简单的一个概念啊，我可以这样跟各位讲，什么叫做华严？佛法或者佛教，刚才都讲过了，那是很广的定义，弄清楚了。那华严是什么？华严是站在佛教的立场，佛法的立场跟佛学的立场这个基础上架构起来的。

它有两个定义，第一个定义，华严是生命的花园，华严啦就是生命的花园，这是一个定义。这定义在讲什么？是讲法界。法界是真正的生命花园，杂花庄严。它没有说牡丹花庄严，它也没有说郁金香庄严，或者玫瑰花庄严，它讲杂花庄严。每一个人啦，就像一朵花，不管你是什么花，你是路边的野花，小花，都可以。你的生命只要灿烂，尽情地开放，这就对了。你不要说“我又不是牡丹花。”
牡丹花又怎么样？牡丹花也是花嘛，对不对。你这个生命，你只要开花就好，你不要管它你是什么花。所以告诉各位，站在这个立场来讲，学佛的人没有悲观的权力，学佛的人没有自杀的权力，学佛的人没有忧郁、哀怨、无奈的权力，你知道吗？学佛的人多么幸福啊，他只有光明、灿烂、芬芳飞舞着你的生命，活出你的靓丽，这样好吗？嗯？是这样！鼓励一下啊！这么小气！要让我们的生命活出灿烂、活出芬芳来，这个掌声应该要“嘣”一下子出来才对嘛。那，还要三请四请才会鼓掌，唉呀。认真听不要紧，不要听到都忘了，都僵化了，活泼一点。这就是第一个定义。从法界来定义华严，华严就是生命的花园。我们每一个人，每一个生命都在这生命花园里头尽情的飞舞、尽情地绽放。

第二个定义啊，它是从法身来定义。《华严经》是一部解读生命奥秘的百科全书，这样可以吗？解读生命奥秘的百科全书。那我们在讲经里头，在讲习中，我会一再地从这两个定义啊，一再地跟各位说明。从法身来讲啊，是从智正觉世间切入，从法界来讲啊，是从器世间跟眷属世间切入，它有两个立场，它是三世间庄严，这是非常殊胜的一部经典。我把《华严经》定义为是人类文明的巅峰之作，人类文明的巅峰之作，是人类思想的最高峰。告诉你，没有人能够超越它。

现在的自然科学很发达，对于这个社会有很大的贡献，有没有人否认啦？但是我告诉你啊，这个“小学”的发达啊，一定带有强烈的副作用，你放心，人类、世界的毁灭是毁灭在“小学”的发达。你去注意看看，人类发明了这么多，伟大的发明。人类有三大发明你知道吗？第一个发明用火，第二个发明用轮子，第三个发明用money，有没有？这三个啊，在“小学”里头，我们叫“小学”的三大发明。应该来讲，人类“大学”也有三大发明，一个是学术，一个是政治，一个是宗教。

人类的发明啦，都是灾难。政治，孙中山先生定义，管理众人的事，为人民服务的事叫政治。全世界的战争都因为政治而起啊，人类的争吵都因为学术而来的。宗教，在西方已经打了几千年，除了佛教不打仗以外。佛教是绝对的和平主义者。西方的宗教天天都在打，我告诉你，天天都在打。从它们的教主诞生就开始打到现在，因为教主被钉在十字架上，一直打到现在，还在打。人类发明宗教不是为了战争，是为了解除内心的恐惧跟无奈，是为了服务人群。但是不幸，人类的“大学”这三大发明，造成最大的灾难。这个是你可以看得到的。

人类“小学”的三大发明，所造成的伤害你预估不到，你预估不到。核子战争什么时候发啊，要爆发啊你不知道，那就是“小学”的发明啦。人类因为发明引擎，都是瓦特惹的祸，现在造成臭氧层破洞，比地球还大，怎么办？到底发生什么事？我们教育发达也没错啊，对不对。教育发达，坏人更多，犯罪率更大，犯罪年龄一直下降，都是教育惹的祸啊。人类发明这些你找谁啊？都是发明者的罪过啊，而他的动机本来是要服务人群的，但事实上，他有严重的副作用存在，就是这个原因。

所以我要告诉各位的是，佛法本身它所给我们的是什么？我们不否认，这些社会已存在的现象，我们要运用更高的智慧啊，来跟它做一种和谐、共生的运用。我们不能一味否认，因为它产生了副作用就逃避它，不能，你还是必须继续运用它。

那我们知道为什么会这样吗？那我用一个简单的譬喻让你了解一下。从二十世纪初到二十世纪的七十年代，这七十年当中，人类文明的进步，八千年不如这七十年。你知道吗？那你知道这七十年进步了八千年了。人类七十年代结束，八十年代开始到二十世纪结束的时候，也不过二十多年的时间，它的成就啊，超过了过去两个八千年，你看它进步快不快！大脑运作啊，进步就那么快，就是那么快！

二十五年前电脑开始在运作的时候，我当时在台湾的经济部上班，要我去，去学电脑。我就发明了两个，两个软体程式。我这个动作很慢，因为当时打字机，英文打字机，我就两个指头打的，所以他们动作很快的人我跟不上。那我就发明了两个软体程式，因为我懒得再学电脑，觉得年级也大了再学那个，我也不用它。所以两个程式我就交给同事去用。那两个程式就后来，微软所发明的word。你知道吗？因为他是用大脑去想，我不是用大脑。因为我的动作比较迟钝，所以我有迟钝的模式要运作。所以当时那电脑，不是现在你们一开机就可以进去了，而我们有一大堆的程式啦，就这样子。

各位要知道，这些硬体的东西我们可以用，但是呢，你要懂得用它，跟它共生，和谐相处。因为过去这两百年来，大家要知道，人类的活动、文明、建设与进步啊，我告诉你，佛教完全缺席了，佛教都没有参与到。

我们今天能不能这样讲，勇敢地站起来，向世人宣告：佛教已经来临，从此以后，我们不再缺席。我们不但要参与文明的进步与社会建设，我们更要像以往，我们的老祖先一样，佛教将会带领文明建设与社会进步！可以吗？

因为在这最重要的这两百年间，中国势微了，衰落了，成为一个被人欺侮的民族。同样的中国佛教对于整个社会的进步与建设也完全缺席了，但是我们现在已有觉醒，我们要明白地告诉世间人，我们已经醒来，我们已经到达，我们即将参与，不但要参与，我们更要带领人类的文明进步与社会建设。

各位同修们，让我们对未来的时代，寄予一份非常兴奋与热烈的参与感，好不好？

我想，学佛人啦，对于社会不应该是遗弃它，厌恶它，而是要参与它，积极地来协助它，达到止于至善。就像要让我们的生命到达止于至善一样，也让这个社会到达止于至善，让我们不但自己能成佛，更能够把这社会建设成极乐世界，好吧！

 

《四十华严》第1讲 (2006年11月26日) B

 

我们现在开始，因为刚才因为温教授的讲话，我们省略了一个步骤，现在呢，大家请合掌。

南无本师释迦牟尼佛！南无本师释迦牟尼佛！南无本师释迦牟尼佛！

无上甚深微妙法，百千万劫难遭遇，我今见闻得受持，愿解如来真实义！

   好，大众请放掌。

 

 这个开经谒，是武则天皇帝在实叉难陀把《八十华严》翻译好，呈送给她看的时候，她当场所写下来的四句话。因为，她是篡夺大唐的地位，所以历史上很多人，就想把这四句话改一改。

改到现在，改了一千两百多年，一个字都没办法改。你就知道，武则天这个女皇帝，她的文采真不可思议。多少人讨厌她，尤其是女众，当然不公平啦。可是她的才华确实比一千多年前的男众来得高明，一个字都没办法改。你能改吗？试试看吧，不要背因果就好。

这个开经谒四句，确实写得太好，而她就是提在《华严经》的经首上面。

打开经文，你要怎么样，带着这样的一个心境。“无上甚深微妙法”，她说，“百千万劫难遭遇，我今见闻得受持”。

她真有资格，《八十华严》翻译好，她是第一个看到的人，你看她福德因缘善根多么地深厚。“愿解如来真实义”就把所有学佛的人的那个心境，她完全都讲出来了。

这也是我们学华严的人感到一份荣信，最荣耀的地方。这开经谒，就是为这个《八十华严》写的。以后再没有人能写了。

我们看看各位，你的文采应该可以超越古人，再写一个更好的。但是我想你一定要像武则天那样，那样的精进跟认真，一定可以从这个地方来获得很大的成就。

现在，我在接着跟大家谈的是，佛教思想发展的几个阶段。

首先我要跟各位谈的，佛法是讲修行，它不是讲哲学。当然在近代以来，从佛教哲学翻译出来以后，就有很多人讲“佛教是哲学吗？”“佛教科学吗？”那有就讲说“佛教非哲学非科学”，那有人又反过来讲说，“佛教是哲学是科学”。，那到底是不是呢？这个我们不论，不参与去议论。

但是要告诉各位的是，佛教这个东西，它不是大脑里头的东西，它是生命的东西，它是要你去实践而产生改造作用的。所以我们有一句话这样讲，“知道的不算，做到的才算。”

大家都知道不要生气，对不对？可是那个情境一来，你都不知道，气了才爽快，对不对？你也知道不要生气不要骂人，可是骂起人来，多爽呢，对不对？假如骂人是很痛苦的事，不用讲你就不骂了。问题是骂了很爽，你都不知道，所以你才说“忍不住，非骂不可”，你也知道骂不好。知道，知道没用，要做到，做到不骂人才有用。所以知道的不算，做到才算。

为什么做到才算？佛法告诉我们，这是实践学，不是哲学。这已经讲得很清楚了。

哲学都知道，知道的不算。佛法讲的是修行，修行，行是力行嘛，力行是实践嘛，所以佛教是实践学。实践当中有没有哲学，那你可以先把它包进去，无所谓。换句话说，我先知道然后做到，也可以嘛。

但是，其实你不知道也可以做到。是不是这样？所以知不知道不重要了，做到比较重要。所以我们讲的是实践学。

那这里要跟各位讲，佛教思想的部分其实是透过实践以后所印证得来的。

那这里我要告诉各位一个很重要的，一个你可能都不知道的东西。我这样讲，你听听看，合理不合理。

修行人，是创造第一手资料的人；思想家，是运用这些第一手资料来创造第二手资料的人；哲学家，是运用这些第二手资料再写第三手资料的人。你想想看是不是这样？

所有的修行人，都是在进行一项工程，生命改造到某一个程度以后，他是要去体验生命内在的那种感受，这个叫做生命内在的体验。因为有这个体验，他能够创造第一手资料。

所有的这些，我不是蔑视学者啦，他大概都在研究这些内在体验的东西，但是呢他都知道而做不到。知道吗？这样问题就出在这里。行者，是直接下去体验那个东西，然后讲出来。而学者呢，他是去研究他讲的东西，那不是创造第二手资料吗？有没有？这产生在这里。所以，学者都能够把那些，讲得比行者更好，他知道的比行者还要透彻，但是呢他做不到，因为他体验不到。知道吗？这就是关键处啦。

行者和学者的差别在这个地方。

那，为什么行者那么尊贵，接受人家顶礼，接受人家供养。不是行者就要接受人家供养，因为他在进行内在的体验的时候呢，他散发一种生命的光芒。你要看得到，你发心供养，那你分享到了。不是说行者坐在那里就要给人家拜，就要人家包红包给他，不是。那是因为你分享到了。

你假如没分享到，你会吗？我为什么包一个红包给师父？你想想看，你赚钱那么容易吗？赚来养家活口持家都很不容易，都还不嫌够用，对不对？面对商场上，赚的钱都不够，越多越好，天天都在赚，你赚的为什么自己不享用，为什么给师父用？

师父不是用，因为你在分享他那一份生命内在的体验，这个才是殊胜的地方。

所以，当一个行者接受人家供养的时候，他自己不好好去进行那实践的工程，去体验那内在生命的东西的时候，基本上他就背因果了。

你不要以为，人家拜你说“师父，请接受弟子一拜。”一拜。你什么“阿弥陀佛”这样结束了。没有啦。因为人家称你“师”，你要当人家“老师”，称你“父”，你要当人家的“父亲”，所以叫做“师父”。我们这里写的“师傅”写错了，师父，是父亲的父。那你这样的尊称，你又接受，你又跟人家“阿弥陀佛”，等于你接受了嘛。那接受的话，你做到吗？做不到因果要背。不然这个，天平两边，不对称。知道吗？关键是在这里。

从这个地方发起，那个第一手资料出来以后，你去研究它，注意，你研究它，研究以后，你是要去实践的，照着你研究所认识的去实践它。

当初我刚学佛时也是用这种心态，因为我们都是读书人，都叫做书呆子。书呆子就是知道做不到。知道又做到就不叫书呆子，叫学以致用嘛，知道做不到嘛。

所以后来我发愿要讲经的时候，把佛陀的真实义要讲给大家听的时候，我第一个工作就是要实践，我一定要修，我不修我不行，我怎么知道我所讲的是对呢？所以自己做最深沉的实践，那就等于闭关，好好地研究，去实践了十年。

各位你不要光听啦，以为说听了就好，听了没用啦，一定要去做。打坐，要怎么做，一定要做！念佛要怎么念？一定要念！

不要以为那是老太太的勾当，那你搞错了。都被老太太占便宜了，因为她念了她得了，你不念你不得。而且你念佛要以一千万声为单位计算。你不要我念十万声就好了，没用。老太太一天都可念十万声，你知道吗？所以你念一千万声，是单位而已，一个单位、一个单位。

诵经，要诵。

在进行这些工作的时候，这些都是媒介啦，诵经念佛都是媒介。你要带着一个心境想“我这样念对吗？”不对自己改，不要问。不要问我，问我就要骂人了。

你一定要自己念，念佛我这样念对吗？那你自己去看，那老太太在念佛，你注意看。你可以从她身上学到东西，那就是你的善知识。

诵经你要会诵，你这样诵对吗？大概我们诵经，各位有没有过诵经？有吗？各位都有做功课嘛。有吗？你注意看看，大部分都诵“三句经”。

“三句经”，“如是我闻”第一句，第二句叫“一片空白”，第三句“信受奉行”，结束了。很快，所以时间很好过。因为“如是我闻”以后就开始打妄想，孙悟空跟猪八戒都出来了，然后到“信受奉行”醒来了，你就结束了。这样对吗？

你用什么办法，可以免除这一片空白呢？那就是修行的方法。你自己要去想，你自己有想办法克服过，你一定会得到成就。你放心，修行就在这里。

念佛，我念佛怎么念好？怎么念，不起妄想？你自己要想办法。当然这里面方法很多，以后再慢慢讲。

不要第一天就讲这个，这逼迫性太大。这个留到以后，各位想学的时候我们再讲。

那么从这里，你有了内在体验以后，你的思想就开始起作用，你会表达出来。

那么佛教最早表达，是佛陀所表达的，我们叫第一个阶段，根本佛教，原始佛教。

什么东西呢？三十七道品、苦集灭道，主要是讲这个。这个思想领域里头，是佛教思想的第一个阶段。从这里面演变出来的一些论，包括后来在中南半岛所产生的这些《清静道论》《解脱道论》等等，都属于这一方面的，第一阶段的思想。

到第二阶段，就从这个地方一直演变到大乘时代的思想产生，这个叫大乘五科。大乘五科就包括：

因明第一科，因明；第二科就是阿毗达摩；因明就讲逻辑，佛教的逻辑是什么；那阿毗达摩是佛教的论证，现在的话叫论证，校对法，那个思维模式。

第三科就是戒律。很怪，戒律是有为法，但是你要解脱必须透过戒律。戒律是什么，知道吗？各位知道吗？戒律，都不认识，五戒、菩萨戒，是吧？用现在的话讲，戒律就是组织制度、经营管理。知道吗？不只五戒、菩萨戒，你那个定义就不对了。

戒律，戒是佛陀定的，律是祖师定的，有关于道场的经营管理都叫做律。所以我们戒律很简单讲，就是组织制度经营管理，用现在的话讲，更简单一点叫MBA，那佛教的MBA就叫BMBA。现在外面流行一个叫情商，EQ演变过来，所以把MBA再加上EQ就变成EMBA。那我们呢，叫做BMBA，因为我们不叫智商也不叫情商不叫IQ也不叫EQ，我们叫佛智，佛智叫做BQ，OK？（众鼓掌）

所以佛教的戒律很简单讲就BMBA嘛。怎么样？这是新定义。不是新定义，本来就是这样定义啦，只是古代因为没有MBA这三个字嘛，所以叫戒律。

就好像因果律一样，因果其实不是什么，因果律其实就是科学定律，古代没有科学定律这四个字所以叫因果律。而现在要用科学定律就叫科学定律，科学定律其实就是因果律嘛。什么因什么果不是科学定律吗？对不对？那你现在要怎么论证？奇怪，佛陀早就讲了嘛。什么科学精神，就因果精神嘛。你想想看，不是吗？什么因什么果嘛，不是科学定律吗？你再想想看。

佛教真正讲殊胜的，不是因果定律，因果律，“小学”都在讲。

佛教真正讲的因果律，其实是告诉我们一个逻辑跟思维模式而已，它真正要讲的是很特殊的，叫做果因律，不是因果律，先果后因，因果同时。佛法是殊胜在这里，这一点你大概都不知道。

我们从小，各位写过作文吧。读国民学校的时候，老师有没有写，我们台湾叫“我的志愿”，我们这边叫什么“我的希望”、“我的理想”、将来要做什么，有没有？那个理想、那个希望，是不是果？你一定位，果一定位，你生命中所有这个果，有关的因就会靠过来，这个才是不可思议。

你什么因你一定什么果嘛，这还用讲吗？你做坏事一定得恶报嘛，做好事得好报嘛。

可是修行就不一样了，一定果先立。阿耨多罗三藐三菩提，我要成佛，先定，所有要成佛的因就开始靠过来，跟成佛无关的通通丢掉。这个是佛教最殊胜的地方。但是，你看不到。

所以，因果律不用争，真正要做的是果因律。因果同时，当你发那个心的时候，果就在那里了。那再来你去实践，因就会一直靠过来。这是最殊胜，最不可思议的地方。

这个就是从戒律上来看的。给各位了解到，戒律因为是经营管理，是这个东西，是有为法的东西，所以戒律有开有遮。

真理不可开遮，三法印能不能开遮？三法印不能开遮，三法印开遮就不是三法印了，对不对？真理怎么开，真理就是那个样子，没有开遮。有开遮的是有为法，都是有为法。

但是戒律的这个有为法，是帮助你尽快成就的。你要成就真理，那你必须有戒律，一定适当的规范跟管理，那你就容易成就。你假如不经过戒律的适当管理跟规范，那你很难成就，你容易懈怠，对不对？容易脱轨。关键在这个地方。第三个是戒律。

第四个是中观论，第五个是瑜珈论。中观跟瑜珈这两个，一个是思想一个是实践。

主要在这个地方，这叫大乘五科。这在那难陀寺的时候就兴起了。那难陀寺的五科，我们就简称为大乘五科。

再过来，传到中国以后，大乘在中国发展以后，它就发展出中国一套《大乘议章》这一类的东西。那么这里面，最主要就是从般若性空，从三法印转变成一法印、空性。从般若性空上面呢，再发展，有般若论、性空论，后来呢，有宝性论、有佛性论、有如来藏思想，这是第三个阶段。

当这些思想形成以后，到最后到最高峰，是到法身。法身的观念出来，华严的法界观念出来，接着，中国佛教的思想，因为成熟而进入停滞状态。所以宋朝以后，就没再发展了。中国文明也停止继续成长，停止了，没在继续成长了。所以呢，第三阶段以后，进入冬眠期。

现在我们应该要讲，要进入第四个阶段。所以这个时候，我们刚才跟各位讲，我们要积极地参与、带领人类文明的进步与社会建设。社会建设是有形的，那是普贤菩萨的建设精神，这个以后我们会讲到。

那么在理论上，这文明进步的部分啦，大乘佛教所主导的第个四期的思想，佛教第四期的思想文明啦，即将展开。

现在我们纵观全世界的佛教思想研究，都是研究过去的，什么澄观啦、法藏啦，没有人研究海云的，更没有人研究未来的，大家都在研究过去的。告诉你，你太过于研究过去，你死后就投胎到过去。你记得啊，华严讲，三世是同时存在的，过去、现在、未来。

现在很多人学的，那个极乐世界是一直画过去的极乐世界，那你将来死后是往生过去了，不是往生未来了，你要留意。

我们后面这张图，你注意看，后面这张图，你注意看，现在我这样讲，你看就好。那两个菩萨有没有，文殊跟观音，不，那个大势至跟观世音菩萨，有没有，有没有留意？那个亭子有没有，几根柱子？怎么三根呢？应该怎么样？应该啊，应该你都错了，它本来就三根啦。你看佛，阿弥陀佛有几根柱子？只有两根啦，不是四根啦。你别乱讲啦。

所以我告诉你，你学佛都出问题了。因为你以为一个房子一定要四根柱子，极乐世界假如四根柱子的话，不叫极乐世界了。因为你是用这里的大脑，物理思维，它一定要四根柱子。极乐世界不会你的大脑，用你的大脑去不了极乐世界。知道吗？

那三根柱子是三法印。极乐世界是三法印撑着啦，OK？留意吗？不是用我们这木头撑着啦，用木头撑的地方是娑婆世界，极乐世界是三法印撑着。

佛为什么用两根柱子？奇怪噢，他怎么不讲三法印呢？真俗二谛、福慧两足。知道吗？你要留意到这个状况。我们都用大脑去想，你根本就去不了极乐世界，极乐世界不能用大脑想的。那不是我画的，是你们做的，对不对？你不能够说我乱讲，是你们乱做。不是乱做，它是不是从哪里抄来的，我也不知道。但是极乐世界它确实是这个样子。

各位在看佛教一些东西，像这个极乐世界图，是非常伟大的一份成就，但是你不知道。你看古人在画，这是一个画家吗？他是一个伟大的成就的修行者！他已经到过极乐世界，他才知道是用三法印啦，不是用三根柱子，他才知道福慧两足、真俗二谛。你知道吗？那凭我们画家自己去想，我告诉你，你一定四根柱子啦。你就想不出为什么会这样。不可思议，佛法讲的是这些。

这个叫做内在的体验，内在的体验。因为这个画家，当时真有体验他才画得出来。而且各位要知道，那跟柱子下面还有很多东西，别的不讲，我就讲那个就好，等一下你就可以看到明天晚上。

那个副现很值得看啦，非常值得看，你仔细去观察，你就会投胎到极乐世界去。知道吗？那是真念佛！意念、思维极乐世界嘛，不是你自己想的，那是真正停在里面。

那个《弥陀经》四十八愿有没有？就分三个部分，一个是智正觉世间的殊胜，你就要看阿弥陀佛的愿，阿弥陀佛的庄严是智正觉。第二个就是器世间的殊胜，你要看极乐世界的殊胜，这张画是画在这里。原来的画是直的，我们传统的那个画法。我们这个工艺师很厉害，把它改成了横的，统统画出来，这是很不可思议的。

所以我跟各位讲说，思想，是朝前看，你才有可能投胎在未来的时代。你假如思想一直往后看，你就投胎到过去了。三世是同时的，你不要以为说“我往后要投胎到哪里去。”很多人投胎到未来，包括外道，基督教通通投胎到过去了，不会投胎到未来。因为我们佛教很清楚，你知道未来是什么，过去是什么。

而我们这第四阶段的这思想家，到现在还没开始。因为大家都在研究过去的思想，有没有人想到向未来发展？因为思想家不会发展。思想家都研究别人的东西嘛，学者，学问啦。你去注意看看，哪一个思想家写一个未来的东西？没有啦。但我告诉你，第四个阶段的佛教思想要研究的，是法身论。

我跟各位讲，那个第一阶段到第二阶段之间的转变，三十七道品怎么演变到大乘五科来，这个里面，真的学者没有去研究过，那个才是真的思想潮流。第二阶段的大乘五科，怎么样演变到一法印、空性。从空性再演变到宝性论、佛性论来，这又是一个演变。这有个思想的流，为什么会产生这样？这个是大思想家，他就已经会在这个东西里头去找到一些秘密出来。

你能够在这里发现，那你就可以知道，现在为什么会往法身论走。而且你会发现，全法身为一法界，全法界为一法身，这就等于：一法身等于一法界了。这没人讲过啦，我告诉你，未来它是显学。全法身为一法界，全法身为一法界，所以法界等于法身。这个理论都非常好发展的，写不完的，几百个博士论文都可以写。

不但如此，法身有两种法身：一种是我们讲的法身大士的法身；一种是阿罗汉的法身。阿罗汉的法身叫做非人格性法身；法身大士的法身是人格性法身。人格法身跟非人格法身，法身有这两种。我是没办法跟各位讲为什么啦。当然讲也可以，不过，那所花费的时间就太多了，太冗长了。因为这些是你内在体验出来的东西。

古代的人为什么不会讲到这里？因为他不必讲到这里来，因为他的体验用他的语言表达就可以了。而行者本身来讲他的重点不在于渲染那个理论。现在我们是因为受过现代思想、学术、理论跟现代工具、现代的思维模式的训练，从我们的内在体验里头，我可以把这些东西讲出来。

但基本上我们有一个习性，不想讲太详细。讲太详细没意思，你都知道也没用，我要你去做到，所以你重点在实践而不在于知道。

那我可以告诉各位，你可以做这些事。为什么？阿罗汉是“偏真”，他有没有证法身？既然就“真”就有法身嘛，但是“偏真”嘛。那“偏真”从究竟法身的立场来讲，讲那“偏真”，它偏在哪里？这没有定义过，历史上没人定义过。

那我现在告诉你，那个“偏真”叫非人格法身。真正的法身是有人格的，就有生命价值观的。阿罗汉的“偏真”是没有生命价值观的。差别在这个地方。

诸位，你听到的，是天地第一声雷。（众鼓掌）

在未来的佛教思想里头，它必然会朝这个方向发展。我们是往前看的，过去祖先是很繁荣很发达，很有成就很光荣，没有错。那我们研究过去，是指我们要做过去祖先的好子孙啦，对不对？你有没有想过，未来的子孙怎么看我们？那你要不要给未来两千五百年后的子孙，好好地做一个好祖先，要不要？你想想看，我们就只想给过去的祖先做个好子孙，你有没有想过，我们给未来的子孙做个好祖先。这就是问题了。

所以你必须往前瞻望，你才有可能为创造这个时代辉煌的佛教文化，才有可能为这个时代创造辉煌的生命价值观。

要不然你不可能，你只研究过去，你还能做什么？陈述古代老祖宗报讲过的没讲过的，你没有想过我们要给未来子孙留下一些东西给他们将来做研究的？我们祖先那么伟大，留了那么多的宝藏给我们研究不完，那我们有没有给我们子孙留下什么宝藏没有？就是这个生命内在的体验。

你要有了体验，你所能表达的东西，一定可以给我们未来子孙非常大的宝藏。这样子，你才能够证明，中华民族永续生存的基本条件。

真的跟各位讲，一个民族，要是没有内在生命的体验，那个民族很快会灭亡。全世界只有两个民族还一直留在这世间，就是历历代代他们都有最深沉的内在体验，中华民族跟印度民族。

你看罗马，像强盗一样的民族。你不要以为他们现在讲罗马民主政治什么，是假的啦。罗马那个帝国是集一切贪婪、腐败于一身的政权，所以它灭亡得很快。你看那政权的情况，耶稣得道的时候，把他钉在十字架上，然后反过来又通通信耶稣去了。这是没有生命体验的。

所以它进入黑暗时期一千一百多年，原因就在这里。整个民族就不见了，你现在找的罗马是以前的罗马吗？现在找的雅典是以前的雅典吗？没有了。

埃及、巴比文，几乎都找不到了。那些古代的民族，你看南美洲的民族，他为什么消失，他一定没有内在的体验。有内在体验的民族不会。

你放心，中华民族有，不但过去有，现在更可以有，未来更会有，这是我们对我们民族的信心。（众鼓掌）这个民族，不但可以永续，而且枝繁叶茂。

所以我跟各位讲，从第四个阶段可以看到，我们要体验的，我们要发展的，都在这个地方可以展开。不但可以和谐圆融地运作，而且可以非常地灿烂跟光明。他将主导未来的世界，就在生命内在的体验上面。

这个部分，我们会朝第四个阶段发展，佛教思想的第四个阶段发展，这个我们已经看到了。

当然，它不只这些。我们从生命学来看啦，“大学”里头要研究的，有很多，尤其是生命因素的显学。

未来，人们要研究的，不是发现了什么什么星星，什么物质啦，不是啦。要发现的是，人类的生命啦，生命因素有哪些。我们要提升我们的生命因素，那个才是重点。

而生命因素的部分，不是物理学上讲的那些生命因素，什么蛋白质、脂肪，那个没有用，那是“小学”的东西。我们要讲的是慈悲、包容、智慧这些东西，这些才叫生命因素。而这些生命因素，是属于法身慧命的生命因素，不是色身的物理因素。你要留意到，我们讲的是生命学的东西，是“大学”的东西。

生命因素有什么？你知道吗？

生命里头有三个因素，一个叫恶质，恶质因素，一个叫杂质因素，一个叫本质因素。我们要讲的生命因素是本质因素有哪些。我们有很多杂质，很多恶质，贪嗔痴恶质；很多杂质，那些不三不四的思想观念，那都是杂质。杂质，随着你这辈子，下辈子一来通通忘光了。而恶质跟本质一样都会留着，恶质就有业报、苦报。但是本质这个东西是个重点啦。所以本质里头的生命因素有哪些，我们要去成长出来。

那些都是显学，都是佛教的一个基本要领。未来的五百年内，这一方面会发展的相当多。

而我们要进行的，佛弟子、佛教徒这一块园地，非常广泛。你要写论文啦，博士啦什么东西，太多了，写不完啦。这些都是向未来展望的，不一定向过去。过去当然有很多。

刚刚讲，第一阶段到第二阶段那种演变的那种思想潮流的演变状态啦，那个才是真的要研究的，可是没有人研究。哪篇论文说，为什么《三十七道品》会演变到《大乘五科》，《大乘五科》怎么样产生空性思想，这个“为什么”里头有非常多东西。而我告诉你，这些东西都在《大藏经》里头。只有中国佛教具备了这种肥沃的沃土，有这样的背景存在。

空法、一法印的思想，又如何演变产生到华严思想里头的理法界、事法界、理事无碍法界，乃至于事事无碍法界，是怎么演变来的。是整个思想流程里头非常多的东西可以研究，非常多的东西。这是一个关键，是个关键。

所以我们提醒、提供给各位的是，不要老是向过去看，过去的光荣我们知道。我们不但要做过去祖先的好子孙，我们更要往未来看，我们要给未来的子孙肯定我们这一代的祖先在历史上没有交白卷。你不要只做古人的好子孙，我们更要做未来子孙的好祖先。关键是在这个地方。

这是在分析历史的时候，所得到的。别人读历史怎么读，我不知道，我认为读历史是要向未来作交待。

各位觉得怎么样？（众鼓掌）

这种生命感你才能带得起来，不然学到最后人家都说“都是老学究。这些学佛人都老生常谈，再谈还是‘阿弥陀佛’。”不是这样啦。我们在这历史上，我们可走在最前端，是个开先锋者。

各位要知道，这不是我讲的，这是佛陀讲的。佛陀是印度教的革命者，你要知道。

我们要向未来拓展，不要向老是躲在背后里头。躲在背后，知道吗？像鸭子。各位有没有看到养鸭的人家养一群鸭子，有没有？你知道鸭子的生命是怎么样吗？看看这个，“嗯，他怎么长成这样。”看看这个，“他也长这个样子。”嗯嗯嗯，大家一直往前走。然后他自己长成什么样子他不知道。他只是看看这个这样，看看那个那样，他在群里头即不走第一个也不走最后一个，他就在里面嘎嘎嘎嘎……就这样。

但是你要知道，你可能是一只鸡，不是一只鸭，因为你看这只是长成嘴巴扁扁的，看这只也是嘴巴扁扁的，你就以为自己是嘴巴扁扁的，可是你是嘴巴尖尖的，不一样。

为什么呢？因为你对你的生命没有定位，你不能肯定自己的生命啦。

佛陀告诉我们这种人生是虚幻的，真的是假的。你要是过鸭子的生活就是假的。他要你觉醒啊，他要你看到自己生命的真相，本来面目。知道吗！我们都搞错了。所以你真要学佛，发大愿啦，向前看，不是向后看。你躲在群众里头，这边那边东张西望，你就变鸭子，下辈子来当鸭子。因为前世是住在北京你就知道那是什么鸭了。（众笑，鼓掌）

我们生命是很精彩的，是很灿烂的，刚才都定义过了，生命的花园尽情地飞舞你的生命，活出灿烂活出芬芳来。

所以你看整个思想我们都是向前瞻望的，不会躲在角落里，没有黑暗。各位，生命绝对没有黑暗。

刚才跟各位讲了，学佛，我当然是讲学佛啦，最重要是学华严的人，没有悲观的权力、没有忧郁的权力，他永远是灿烂、光明的。体会到没？学佛真好！你体会到没？（众鼓掌）

不要以为学佛是盲目是迷信的，那是三教九流的。真正学佛一个佛弟子，受皈依、发菩提心，他已经是灿烂光明的。他已经灿烂光明，他的人生从此改变，向另外一个世界前进了。这个才是佛法。

各位你一定要知道，你今天能够学佛是你生命中最大的一项福报。

讨了一个十全十美的老婆不算，因为她会老。有一个好事业不算，钱赚太多没有用，你有能用的也不过多少而已。

可是学佛，让你肯定生命，让你肯定人生，让你明确地掌握到人性，你的人生有价值、有意义，你能够肯定自己的生命存在。这个才是学佛的意义。

我们学到哪里去了？不是盲目的，跟你讲，盲目的人就变北京烤鸭。

好，从这四个阶段里来看，我们的生命存在的价值跟意义。

那今天，我们学佛，我跟各位定义的，学华严的人我们都叫佛教知识青年。佛教知识青年，他有一个使命。

你知道什么使命吗？就刚才讲的，“我已经来到，从今以后我们永不缺席，我们要带领这个社会、这个世界、这个人类，积极地参与、领导社会的进步、文明的建设。”这是佛教知识青年的使命。

但我们不是要争权要夺利，所以你可以把它改为，“我们将协助政府来构建一个和谐的社会、和谐的世界，促进人类的和平，来建立大同世界”。你可这样讲，而我们真的这样做。

佛教徒不想当官，也不想当什么领导，他只是促进社会的和谐、人类的和平，他只做这件事。我们在协助政府完成这样一个使命。政府不会再发动战争，不会了，政府不会去穷兵黩武，不会，因为我们是一个有历史积淀的民族。

美国就不一样，因为没石油就派兵去打人家，编两个谎言就打。我们不会，我们从来没这样。

我们看我们的历史，你看郑河下西洋，那大船队，世界最大的舰队。现在美国那几个舰队，打不过郑河的舰队。你看那个航空母舰那么大，那时候没有航空母舰，但是可以叫航母嘛。你看那个舰队两百米长，不是舰队，那个船舰啦，当时那么大，浩浩荡荡的，一次出发，一两百艘。他的舰队哪有一两百艘？没有啊，什么第七舰队第几舰队，没有，加起来还没有郑河舰队一次下西洋的多。

他一共走了十次。十次吧，我假如没有记错的话。然后就回来，我们有没有占过哪个岛，像维多利亚岛，爱多华岛，有没有？一个岛都没占，我们就回来了。和平嘛。我们有侵略人家占领人家吗？没有，你放心。更不会为石油发动战争，然后编两个慌言，那是布希的专长，我们叫布什，对不对？我们不会。

所以你放心，我们学佛，你要懂得，我们有时代性的使命。佛教知识青年就是协助政府构建一个完美、和谐、圆融的社会。

那不只这样子，不只这样。我们有更重要的使命，刚才讲的，我们不但要做两千五百年前祖先的好子孙，我们更要做两千五百年后子孙的好祖先。（众鼓掌）

除了这两个使命以外，我们还有一个，这一点各位可能就比较不清楚。

现在的知识青年，你看，前面的时代，过去的两百年，一百多年两百年，从那种种战争，什么英法联军、八国联军、甲午战争一直下来。很奇怪，打胜仗我们还割地。那个时代，我们在越南打败了跨国的部队，结果我们还割地，然后越南才独立了。那是我们的领土，它独立，就是英法联军那个时候打败了，我们还割地了。那割地习惯了，一签合约就割地，那皇帝真是一塌胡涂。那个时候是属于破坏时期。

现在，我们是进入了普贤菩萨的建设时期。普贤菩萨的思维模式都是建立，叫双立。文殊菩萨是双破，所以把我们破得一塌胡涂。

那个普贤菩萨，就是现在这个时代，进入了普贤菩萨的时代，它是建设时期，普贤菩萨的建设精神。我们佛教知识青年，正是要协助政府，来展现普贤的建设精神，这是很积极地参与社会建设的基本动力。

佛教不是没有这种精神存在。普贤菩萨各位认识吗？啊？不认识啦，你看是骑着六牙白象的那个普贤菩萨，是没有错，相上是这样。

普贤菩萨是什么呢？普贤菩萨是法身，法身佛知道吗？常讲法身论的那个法身佛。法身是无形无相无所不在。你记得，无形无相无所不在，这是法身的特质。那你怎么见到他，你根本见不到他。

但是他有没有形象化？法身，“清静法身毗卢遮那佛”，后面有一个“百千亿化身释迦牟尼佛”。那么从这个，清静法身，无形无相无所不在的法身佛，变成释迦牟尼佛的过程里，他有一个原始佛，就是从法身的无形变成有形的这个佛。那个佛是什么？普贤菩萨。所以普贤菩萨又叫做原始佛，就是这个原因。无形的佛和有形的佛之间的那个过渡的桥梁，那个就是普贤菩萨。关键就在这里。

所以，你见过普贤菩萨吗？你认识普贤菩萨吗？他在佛教界的地位就在这个地方。所以南无银色界峨眉山普贤菩萨，是四大名山的第一位，就是这个原因，是因为普贤菩萨在法身上面所具有的那领导性格、积极地建设，就是这个精神。我们佛教知识青年啦，更应该发挥这种精神。这就是时代性使命。

第四个，这就比较深层的问题，佛教知识青年要重新建构佛法的教学体系。教学体系，用现在的话讲叫教学体系，换句话说，修行的一个系统，修行的系统。

我们中国一向是私塾教育嘛，大家知道私塾教育没有什么教学体系。从六岁开始读书，至八十岁老先生跟六岁小朋友，都在一个学堂里一起上课，哪一年毕业也不知道，从六岁开始到八十岁可以在同一个教室上课。

我们佛法现在也发生这个问题，各位，有没有发现这种现象？对不对？初学的也来了，老参的也来了，阿罗汉也来了，法身大士也在这里面，师父就要“一音演说法，众生随类各得解”。我一讲，你新学的初发心，也要讲到你懂，老参呢也不会觉得说你讲得太浅了，这个就是我们这种系统。

所以师父要对外讲经是很困难的。像各位这样的各种层次一起，有的从来没学过佛他也来了，也要讲到让他听得懂。那老参呢，已经修了几十年了，让他也要不会觉得无聊。你要有这本事啊。

是不是每个人都有这本事，就是难啦！释迦牟尼佛也会说难啦，你知道吗？当然他不难啦，但是他要让他的弟子跟子孙们能够发挥这种本事，是难。

但是，今天的佛教知识青年，他就要去架构那一套系统出来。佛教本来是没分什么初级中级高级，现在我们要分初级中级高级。然后，初级要学什么，中级学什么，高级学什么。

我告诉你，这个实在是很难分，就勉强地去分啦。可是这个分得还不打紧，现在重点就修行的方法里头，这个是真有困难。

有的人修了半天，数息观要怎么数也数不来。还有人坐下去他自然就通了。

念佛也是一样，我已经念了三十年了结果到阎罗王那边去了。

他说“你念了三十年？”

“是啊。”

阎罗王说“我记录薄里头没看到，你只念了一声阿弥陀佛。”

“我怎么只念了一声？”

“你那一天，打雷的时候喊了一声阿弥陀佛，那一声是真的，其它都假的。”

你念什么佛，你跟本就“三句经”一样嘛，“如是我闻”以后就没了，到最后“信受奉行”又醒过来了。那有没有诵经？没有诵。

我跟各位讲，真的，我们当中有一种叫华藏工程。有个同修《阿弥陀经》诵了二十几年。

他参加华藏工程以后，他跟我说“师父，我终于发现原来佛是在舍卫国给孤独园讲《阿弥陀经》，我一直在怀疑，奇怪在哪里讲。”

《弥陀经》诵了二十几年，他就第一句话“如是我闻，一时佛在舍卫国只树给孤独园与比丘两千两百五十人俱…”，他尽然“如是我闻”就一片空白了，你看看。他把“一时”变成一片空白，所以就不见了。

这就是问题。你怎么修？怎么学呢？

那佛教知识青年，他要有这个使命，重新架构在这一个高等知识教育非常发达的时代里，让这一些心思很浮动，因为我们现在是资讯频繁的时代，不是以前那种很稳定的时代。那么怎么样来教导这些人，按部就班地透过修行，能够开悟，能够明心见性，能够转凡成圣，能够成佛。这个是现代佛教知识青年所应该肩负的使命。

而这个部分啦，非常的沉重。这已经不是刚才讲的说“我发个愿就好，弄个很好听的，不但要当两千五百年前祖先的好子孙，我要当两千五百年后子孙的好祖先。”那怎么去做？“哇噻！要怎么去做？我不知道，那以后再讲嘛。”

那是口号可以，但那是个使命感，可是这个工作是很重要的。是你具体要去做的，而且你自己必须先走在前面，你才可能列出来。你不走在前面，你不可能列出来。

所以，现在的佛教知识青年，你要怎么样子实实在在的去走一遭，实实在在的走一遭，回过头来，你才有可能去架构佛教修行的教学体系。

但是我告诉你，这是非常重要的一件事，要不然你如何让佛法那么殊胜、那么精湛的这种生命改造工程，铺陈在这样一个社会里呢？铺陈在未来的时代里呢？这就是佛教知青的使命感。

 

《四十华严》第2讲（2006年11月27日）A

 

我们跟各位提到，这个佛教知识青年呐应有的这个使命感，很简单的讲，就是协助政府，来构建一个完美的社会，这个是宗教的，一个一贯传统的精神。尤其我们佛教，是一个绝对的和平主义者，那么建设一个美好的世界是我们的基本精神。那现在问题是，我们怎么建设，我们不参与所谓硬文化建设，这个我们基本上没有提到，我们重点是在软文化的这一个项目上来协助。

那么在这个部分呐，要跟各位谈，下一步怎么做之前，我们有必要先把我们中国传统的大乘八大宗派来跟各位介绍。你假如认为说中国佛教应该有十大宗派，那也可以，那就是再加上成实宗跟俱舍宗。通常我们把成实宗跟俱舍宗列为小乘，中国，中国的佛教是以菩萨信仰为主，所以通常我们讲的是八大宗派，也就是大乘八宗，因此就忽略了小乘，俱舍跟成实。那么你不愿意列入或者愿意列入，我认为无所谓，这在历史上的东西我们知道有这么一回事。

但是现在，我们要跟各位讲一个问题就是，大乘八宗，事实上我是把它分为两个部分，这两个系统是，性质完全不同的。一个我们叫做四大教派，那第二部分叫做四大宗派。教派就包括唯识宗，也就是玄奘大师所建立的慈恩宗，现在在西安叫大慈恩寺；另外一个，就一般就叫做法性宗，是嘉祥吉藏大师，吉藏大师在嘉祥寺著作讲的三论，三部大论，专门弘扬法性的部分，这部分我们叫做三论宗或者叫法性宗；那第三个，也就是在浙江天台山为主的，这个叫做天台宗，它是以《妙法莲华经》为主；第四个也在西安，它叫做华严宗，是以《华严经》为主。

通常按照我们的判断，这四大教派，或者成实宗，或者俱舍宗，这六大教派来讲，它都可以修行禅、密，这是行法，它不是教义。所以从行法上来讲我们叫四大宗派，禅净律密；从教理上来讲，叫四大宗派，四大教派。

我是说这样子来区分，你会比较明显。那你也同样按照历史上的传统来讲，教义有四大宗派，行法有四大宗派，合起来称为八大宗派，那当然也可以。不过为了明显的区别起见，我们叫做四大教派跟四大宗派，宗主要是强调行法。

那么其它的教派如何，我们不管，我现在要跟各位谈的是华严宗。从华严这个教派来讲，它可以修禅法，可以修密法，可以修戒律，可以修净土。那么按照华严的指导来修禅法就叫华严禅，按照华严的指导来修密法就叫华严密，按照华严的指导来修戒律那就叫华严律，按照华严的指导来修净土那就叫华严净土。那这个部分，我们有完整的传承跟教学系统。这是一个关键。

为什么会有这样的情况，那就跟各位提到，所谓的历史的使命感。因为一个新的宗教，一个新时代的宗教，它要有新时代的世界观，新时代的宗教观。尤其在这之前的时代，是所谓的农业时代，封闭的时代，文盲的时代。人类是生活在一种看天吃饭的时代，它非常无奈，被外在的世界所左右，现在这个时代不一样，它不再文盲，大家都是接受高等教育的人，你要找几个不认识字的已经不容易了。

在座当中，我相信有很多，都是硕士博士大学以上毕业程度的人，你就不能够再像以往那样来讲了，对不对？世界上所有的宗教在任何国家，尤其在所谓已开发的地方来讲，都患有一种叫做宗教冷感症，他们为什么对宗教没兴趣，因为任何宗教都还把这一群，已经进入高等教育的人民，都当作是无知的文盲，那他怎么会接受你的教导？有没有，这第一个问题产生了。

第二个，现在已经不是农业时代，现在也不只是工业时代，现在已经进入大量消费时代，而且是资讯来往非常频繁的时代，是一个完全开放的时代，你再讲那一些封闭的资料，谁会接受？所以我们应该要有一个新时代的这种世界观，跟生命观，那你才有办法在新的时代里来发起这个领头作用。我们也跟各位讲过，这个时代我们已经到达了，我们绝不缺席，我们凭什么，凭我们有这一份认识。假如你没有这一份认识，那你到了也没用，因为你还是呆头鹅，你还是当那一群鸭子里面的一只鸭子而已，看看这个，看看那个，你的嘴是扁的还是尖的你都搞不清楚，那不行。我们很清楚，很清楚。

我举个例子来跟各位讲。各位知道密法吧？你知道密法是什么吗？大概你只，你所认识的密法，藏密，东密，东密勉强，再加一个台密，天台宗的密法简称台密。当年在西安那个密法叫做唐密，他们传到日本那，现在都叫做东密，大概目前所有学密的人，要不是东密就是唐密，然后你不知道什么叫密法。我告诉各位，在中国密法有十个系统，十个系统，我们要称，应该统称为汉密，或者叫华密。但是，谁来确认呐？那我简单的举个例子给你看，福建，广东，有一位伟大的禅师，叫做普安禅师，各位认得吗？普安禅师很有名，在台湾沿海地方有很多信众，他家里供的不是佛像，也不是祖先牌位，也不是神像，供的就是普安咒。那这是什么密法，没人知道，那你可以叫做普安密。

事实上，在广东，福建台湾这个地方的密法，这个区域的人把它统称为南密，南方的密法。南方的密法最大的特色就是佛道不分，它把道家都融进去了，不但把道家融进去，它还把印度的印度教也融进去了，是很特殊。各位你可能都不知道，我们在北方，它在那边，泉州，漳州，广州，跟印度来往非常频繁。宋朝以后的这些人，跟印度来往，看一看都是佛教，统统抓进来塞进去，它已经形成一种很特殊的风格，这是一个。

第二个我告诉你,《法界源流图》，大家知道吗，宋朝张胜温画的。清朝宫廷御师丁观鹏，他重画一次。你去看，张胜温所画的佛像是密法。它是什么密法？它是云贵高原的密法，它不属于唐密，在那个时候，哦，它不属于藏密，在那个时代，西藏密法还没兴盛，还没兴盛，这就第二个系统啦。

第三个系统，四川，四川大家知道，你们都比我熟，四川有个大足石窟，有没有？那里有个宝顶山，也很有名，宝顶石窟，大家知道吧？你去看，那个柳尊者，他所传的密法，我就把它叫做川密，四川的密法。它是，它是宋以后的密法，它不属于藏密，不属于唐密，自成一格。你有没有留意到？

你不要忙碌的概括带过去。而且我告诉你，两湖，我们叫跑江湖嘛，那个湖就是两湖嘛，“两湖熟天下足”。我们出家人就是跑江湖嘛，江苏跟江西有得吃就跑两江吗，没得吃那我们就跑两湖嘛，所以这个叫跑江湖嘛。它有一个密法的系统，现在我们看不到了，但是它存在着，很特殊的一种状况。

在我们北京这个地方，明朝以后自称一个密法系统。虽然呐黄庙跟青庙有差别，这里藏传的佛教、蒙古的密法很多，但是显教里头它形成的一个密法，就在宫廷里头。那各位看藏经里面就知道，有许多清朝时代的藏经，不是从“如是我闻”开始，是从道家的语言开始写下来的，这种密法，那就是北京这一代的宫廷密法。

这些东西，假如我们把它做一个完整的研究，那我们这个汉密的系统，是相当广泛，相当广泛。那我简单的从历史跟学理上来跟各位划分，密法总共分有两个系统。一个系统我把它叫做北系密法。我不叫北传，因为北传会跟北传佛教混在一起，我们中国佛教叫北传佛教，中南半岛的佛教叫南传佛教。那我们再叫北传密法，恐怕会混乱，所以我叫北系密法。另外一个叫南系密法，现在的藏密属于南系密法。那北系密法在魏晋南北朝就已经进来了，就已经进来了，《八大菩萨经》讲的就是北系密法。

我跟各位讲一个最简单的区别，你注意看看，北系密法的特色是什么。你假如有拜忏，不管哪一部忏，它拜到最后，都会有一个“十方三世一切佛，一切菩萨摩诃萨，摩诃般若波罗密”，都有加这三句，有没有？“十方三世一切佛”就是北系密法的。南系密法不叫“十方三世一切佛”，它是“转九识成五智”，所以它讲“五方佛”，它不讲“十方三世一切佛”。这是两个最大的不同，我简单的讲，因为，将来我们谈到密法区别的时候，我们再跟各位谈。

这个北系密法比南系密法早到中国，四百年，早来四百年。到了开元期间，有开元三大士，那是我们一般记载，密法到中国的正式年代。可是在这之前，将近有四百年的时间，中国已经有密法了，经典也都翻译了，修法也都开始了，那种佛教造像也已经有了，各位要留意到这一点。开元三大士到了中国以后的密法它有一个趋势。这个金刚智传的是《金刚顶经》的金刚界曼陀罗，善无畏传的是胎藏界的《大日经》。《大日经》是属于北系密法，《金刚顶经》属于南系密法，后来这两部，叫做互授，也就是金刚智跟善无畏灌顶，善无畏跟金刚智灌顶，那你修，金刚界再加修胎藏界，那，这个善无畏修胎藏界，我跟你灌顶，你再修个金刚界，这个叫做金胎互授。后来传给他们的弟子，叫做大广智不空，大广智不空传给慧果，这个时候叫金胎合曼，两部合在一起，也就是南系北系合一，唐密真正的形成，中国密法的特色，是在南北系合一。

那我们华严里头的系统，你看，贤首国师，他在武则天的时代修十一面观音法，修十一面观音法，那个时候金刚界胎藏界都还没进来。这个贤首国师在武则天生病的时候，他可以修法帮她治病；当蝗灾、蝗虫灾害的时候，他修法除掉蝗虫；水灾旱灾他也修法；契丹族犯边界的时候他也修密法，都是修十一面观音法；这个高勾丽犯边界的时候，他到北京来修法，高勾丽的部队看到满天的天兵天将，就退出了，不再犯边境了，退出关外，到关外去了。你就知道这个法的殊胜。

武则天提倡观世音菩萨法门，就是十一面观音。透过十一面观音的灵验，观世音菩萨大慈大悲、救苦救难，千处祈求千处应。观世音菩萨信仰，遍满整个亚洲世界，就是从这里来的。一方面贤首国师修法，修的是北系密法的十一面观音法，一方面呐武则天一再的推动观世音菩萨，观世音菩萨从此以后就遍满整个中国。观世音菩萨信仰带动了中国人的菩萨信仰，就是这样来的。这个时候距离开元时代将近一百年，不到一百年呐，但是距离唐密真正兴盛的时间足足有一百年，有一百年。

所以我们告诉各位，华严宗的传承里本来就带有密法的修法，而后我们要跟各位谈《四十华严》，《善财童子五十三參》当中他在很多善知识那个地方就是修密法。我们会一参一参的告诉你，哪一参是修密法的，哪一参是修禅法的，他是怎么样的破茧而出，怎么样的超越自己，怎么样进行生命改造的同时，他在进行那无尽的超越，在五十三参里面交代的非常清楚，非常清楚。

这就我告诉各位说，这个法在这个宗派里头它是本然存在的。修法不是只有密法有传承，禅法也要有传承。你要知道，你要记得一个原则，你看，这个传承是什么呐？传承叫做著作权，什么叫著作权？我跟各位讲一个例子你看看。所有的唐卡，唐卡知道吗？佛画，你怎么知道它是一个佛画？像我们汉地画观世音菩萨，还是在画仕女图，我们都很难分别，有没有？观世音菩萨，它到底是观世音菩萨还是一个姑娘？你怎么分别？那幅画里一定要有一个佛，一定要有一尊佛。假如那幅画没有佛，它怎么能算佛画？对不对？所以任何一张唐卡里面一定有佛，它不管什么明王什么菩萨啦，有没有？明王他一定要有一个佛在，他安在哪里你要看得到。那个佛像什么，像现在这个时代的什么？商标嘛。佛教是很科学的，使用商标权两千年前就已经用了，就已经用了。你去注意看看，你公司生产的一定用你的商标，对不对？是我的商品一定用我的商标嘛，不是我的商品怎么用我的商标？今天你画的是佛画，就一定要有佛像嘛，佛教的商标嘛，要留意，这很清楚的已经表达出来了。

那我们现在要谈的是，在整个传承系统里，佛像的运用，是非常广泛的。你所看到的图案，只要有佛像的，那就是，现在西藏所讲的唐卡，那我们叫做佛画，佛画，坛城，一个坛城。当然你看我们后面这个背景，所造的这个佛画，西方极乐世界图，那当然没画错，因为佛这么多，菩萨这么多嘛，所以这没有问题。问题是单一的时候，你要有这样的判断，这个判断来自于，密教的发达，密法的兴盛，密法的兴盛。

那密法的兴盛其实在武则天时代，造像就有很大的特色，大的小的。在华严宗的传承里它是以华严三圣为主。后来因为十一面观音的灵验，所以在造像过程当中，毗卢在遮那佛会往上坐，观世音菩萨往前坐，文殊普贤坐两边。到后来我们就看到，各位假如留意一下，外面在卖佛像，常常有骑狮子的一个，它叫骑狮观音，骑大象的叫骑象观音。其实骑狮子的是文殊，骑大象的是普贤，当中有一个骑麒麟的，或者站在龙上面的，那个观音，应该要造像是要造十一面观音，就用观世音菩萨其替代毗卢遮那佛。所以在一般传承里来讲，观世音菩萨就变成毗卢遮那佛的正法轮身，它就是这样来的。这密法里头三身，自性轮身，正法轮身，跟教令轮身，它是这样来的。

所以我们在这个地方告诉各位，学华严里头，禅净律密都可修。但是呐，不是说来个传法，来个灌顶，来个打个禅七，就结束了，就叫做得到传承了，不是。禅法十二年，密法十二年，你得灌顶不是灌顶摸一下，那给你一个咒语，回去你就修唐密，就修藏密，不是这样修的。它有一个教育系统，这叫教学体制。我们有一个教学系统，教你怎么修密法，教你怎么修禅法。不是只有打坐，因为它有一个系统，从技术面教你怎么修，从工程面教你怎么修。这是很完整的，非常科学的。而这个科学，我可以告诉各位，科学理论过一百年后就有人推翻了，这个理论再过两千五百年还不会有人推翻，因为两千五百年前就这样推动了。现在我们只是运用现代的语言、理论工具重新把它展开，让各位比较好依循，照着去锻炼，照着去改造你的生命。所以我们才把修行定义为生命的改造工程，改造你凡夫的生命变成圣人的生命，改造你生死轮回的生命成为出三界了生死的生命，所以叫做生命的改造工程，是在这个地方。

那么这个部分，各位看到的是我们所谈的，这里面除了禅净律密以外，华严呐是，我们昨天跟各位讲，是人类文明的巅峰状态，人类思想的最高境界，所以它的经教理论里头也有行法，有经教理论的行法。那这个部分呐是我们进入到高级班以后才教你行法，那基本的经教运作，以及阿毗达摩跟佛教的逻辑是怎么运作的，你要先学，行法在后半段。这是第五科，禅净律密，经教。这个里头，我们跟各位讲，经教，它是个行法，它不是，不是哲学，不是学问而已，它是个行法，它跟你想象的是不一样的。

那律，律其实是有为法，所以它有开有遮，但是透过律，你可以完成你生命改造的一个效率。有些人一坐四十年，结果坐成枯木禅，为什么？因为他没有办法有效率的管理跟规范自己，他的戒律弄错了。所以我们跟各位讲，戒律是一种经营跟管理，对自己的经营跟管理，对群众的经营跟管理。所以它需要组织，需要制度，原因就在这里。那么有关这个部分，在这复杂的时代里，我们更需要专业性的来推动，所以我们照样的把律法给专业化，给专业化。

那么第六科，叫生命学，华严生命学。它事实上，是要进行，把这三个法，禅法、密法、经教行法这三个部分透过戒律，怎么样子来充分发挥，将人类每一个众生，都让他达到成佛的目标。因为人类过程里，它有一个问题，就是人格性不够健全。有许多人，这许多人所占的比率，大概占有全人类的二分之一以上，换句话说，两个人当中就有一个人格性不健全。

人格性是包括五个部分。

第一个是人格，人格，就是接受跟履行法律与道德的能力。一个人假如接受跟实践道德与法律的能力不足的话，他就是人格有缺陷，这是人格性。性是性格的性，竖心旁那个性，这是第一个条件。

第二个条件，他必须心理健康。心理不健康就，就精神病嘛，对不对?忧郁症的，燥郁症的，精神分裂的，那都心理有问题，喔，人格性就不健全的。

第三个人生观要健全，人生观不能偏激，这是人生观的问题。

第四个人性不能扭曲。人性扭曲，长期的遭受迫害，长期的，这个，失败。有人，他说第九十次失恋。第九十次失恋，你就会发现，每一次失恋都要自杀。这个基本上是人性已经遭受扭曲，他碰到异性他就开始恐惧，既想恋爱又怕失恋，那最后就会扭曲了，因为他一直没有成功的经验吗。那像这一类的情况很多，但不会失恋那么多次了。我讲三种人不能，不能出家。哪三种人啦？叫三失道人，哪三失？失意的人，失意，失败的人，事业失败的人，第三个失恋的人，你不要跑来出家。短暂的，短期出家可以，进寺院里头调养一下，让你身心恢复健康，再重新面对社会，那这是宗教，尤其是佛教道场它常在发挥的功能。这是第四个，人性不要扭曲。

第五个人际关系要良好。一个人都没有朋友的话，那个人人际关系不好，跟人家相处就会吵架，天天都在换工作。这里不和，就辞掉，辞掉又找工作，一找很快就找到了，然后两下子又不和了，又辞职了，这个都是人际关系不好。这五个。

这五个，平均，不是讲平均，每一个都要在七十分以上。哪一项不及格，不及六十分呐，都不行，就叫做人格性不健全，这样的人不能够修行。因为这样的人要修行他特别精进，一精进就完蛋了，等一下感应这个，等一下看到那个，这个叫做妖里妖气，怪里怪气。

我们修行就怕“三气”，哪“三气”知道吗？第一个就是佛里佛气，一学佛什么都是菩提啦，菩萨啦，佛啦，轮回啦，因缘啦，因果啦，结果讲的都不正确。这个，佛里佛气都是佛教的术语，不正确的。因为要你实践，不是要你在那边讲，不要佛里佛气；第二个就是怪里怪气，妖里妖气，等一下见到佛啦，晚上又做梦啦，又梦到菩萨跟我讲什么了，这个叫怪里怪气。要不然就等一下就遇到，遇到鬼了，怎么相应什么啦，这个都不正常，这个通常都人格性不健全的。另外一种叫俗里俗气，学了佛要高雅一点，不要俗里俗气，不要那么庸俗。学佛最喜欢的人是土里土气的人，但土里土气的人不俗，他看起来憨憨的，土土的，但是他生命情操，生命水平的品质很高。跟你讲，你想土你也土不起来，土是没有办法装的，所以土里土气跟俗里俗气不一样，我们自己要好好的要求自己。

这个是我跟各位谈呐，在生命学里，它特别强调先矫正这些不正常的心理状态的人，让他们恢复健康，然后它才能够真正进行生命改造的工程。那么这个部分呐它包括的范围极广，非常广，广到什么程度，那我们要第二个图，这几个圈圈的图，来跟各位做说明。

在这个新的时代里，我们新时代的宗教观，我是用这样子来跟各位做说明：第一个呵，我们是以华严为中心，你要怎么统合华严？华严有几个宗派你知道吗？华严宗本身就有很多流派，很多流派。

譬如说，以我们山西这里有个方山呐，方山以前呐，就是李通玄长者住的地方，他发展的华严是以《八十华严》为主，那么在历史上我们统称为五台山系的华严思想，这个就一派。当然我把这一派叫做长者系，因为李通玄叫李长者，他是在家人，很有成就的一派。

他的前面呐，那就是贤首国师，就是武则天的师父，武则天非常崇拜这个，他也就是，真正华严宗创宗的大将。他的思想，我们通常就称为贤首宗，贤首宗。那么贤首国师入灭以后，他的大弟子，叫做慧苑。这慧苑呐背叛师说，背叛了贤首国师的说法，结果把这一宗给打败了。

那么到了德宗戴宗的时候，澄观大师出现了，他成为华严宗的第四代祖师。那么他，也是一样著作等身，贤首国师讲华严三十几遍，是讲《六十华严》。那清凉国师就是澄观大师，他是讲《八十华严》，讲了五十几遍，讲了五十几遍。他经过一生，活到一百零二岁，出家八十几年，他经过九个皇帝，是七个皇帝的国师，这成就相当大，所以他的思想叫做清凉宗。

那华严首先呐要把这些思想统合起来，叫做新古典华严思想，那以前的华严呐统统叫古典华严，这很简单。新古典思想不止这个样子。现在我们也看到了，中国八大宗派要怎么统合起来？这第二个层面的问题，这北传佛教的八大宗派或十大宗派，要怎么样统合的问题，这是你时代性的使命。

不止如此，现在我们更看到了，佛教在世界上事实上有三大系统，第一个是南传佛教，我们通常叫上座部，那我们北传佛教就叫大众部。因为假如我们碰到南传佛教的比丘，你跟他讲说“你们小乘，我们大乘”这样不好，好像我们大人家小就要欺负人家，所以我就不这样，这样称呼。

我把南传佛教叫基础佛教，北传佛教叫应用佛教。我们要应用你就要先背好九九乘法，要会做计算题，这个叫做基础，对不对？那会做计算题以后在生活中要应用，那叫应用问题嘛，对不对？我们是不是叫应用问题，数学，读数学是不是计算题、应用问题吗，应用问题就是出一个题目，然后你自己要把它变成计算题来计算，是不是这样？那么北传佛教就比较像应用问题。可是你也很难，在学术上可以这样区分说，这个叫应用佛教那么叫基础佛教。

所以见面的时候，那你怎么自我介绍？所以我们就尊称他为上座部，因为部派佛教有上座部跟大众部嘛，而大乘佛教事实上是从大众部演变过来的，所以我们就以大众部自居。事实上密法是后来变的，是大众部经过演变以后才再变化出来的，那是跟印度教再结合以后的东西。

那么这个时候，我们看到，现在这个时代，我在国外时间不长，才十来年而已。我发现呐南传佛教西方人能接受，他们叫meditation，做什么？当你精神不好，心理有问题的时候，那么医生就会开一个药方，叫做meditation，叫你回去打坐，你的病就会好了。佛教已经落到这个地步了，它为什么他们接受？因为英国人成立东印度公司的时候，就已经接触到中南半岛的佛法，他们运用现在的科技理论去研究结果，打坐可以治病。所以当你在精神恍惚的时候，他们的医师通常都会开一个meditation这样的药方给你。你到哪里去打坐无所谓，反正光是波士顿地区禅修中心就有两三百个，等于有两三百家医院跟药房就对了，那，反正医生开meditation你就去找一个禅修中心去做就好了。所以佛教沦落到这里也是不幸，但是呐我们确实看到西方人接受南传佛教，这是一个关键。第二个是藏传佛教。因为藏传佛教的神秘感呐跟它特殊文化，很引起西方人的盲目跟崇拜，那这个我们不管。

那问题就是，北传佛教他们都不认识，都不认识，这个就麻烦了。我在美国打禅七的时候，他们要求说“不拜佛”。

我说“不拜佛不行。”

他说“医生开给我们meditation，没有叫我们拜佛。” 

我说“你弄错了，我们到这西方来，把佛教带过来，是要把整棵菩提，菩提树移植到美国来。可是你们美国把这菩提树砍一砍以后，变成一根竹竿。竹竿不是菩提树，你要你就来学，整个菩提树都给你。但是你要看到剩下一根竹竿呐，我不给。”

照样，他们还是拜佛，照样还是告生死假，照样还是消生死假。

那你要知道，这是一个很艰苦的过程，人家都已经报名都缴费了，要不要参加，不参加不止退费而已啊，还要赔偿。

我就跟他讲说，你们不要以为我们在这里讲话没人听到，底特律的主城神欠我的啦。我在温哥华打七跟他讲，温哥华主城神欠我的啦，不是温哥华市长欠我，是主城神。我告诉你，消生死假那一天风雨雷电全部到，在温哥华是借人家的灵修中心打七。不相信，不相信，到消生死假的时候，那个风雨雷电房子都会摇动。

我们在底特律打七，是借人家，也是灵修中心，打七的。他们不拜，这些洋人不拜，我说你都拜，不然到那天你会后悔。到了第七天消生死假，就是风雨雷电。为什么，四大天王在场。我们不是跟你讲感应，而是事实，华严这个法，你不要以为说禅法怎么样，有传承。不要以为密法怎么样。

我在多伦多，举办华严七，一个月，足足一个月。到最后三天，我跟各位讲说，你们注意看看，那个时候是万里无云，四月底五月初，五月二号要结束，我在四月三十号告诉大家说“三天后下大雪，给你看，你不要以为华严法会就这样子大家唱唱诵诵就结束了，不一样，三天后下大雪”。

大家都笑“不可能，这万里无云，已经快五月了，怎么会下雪？”

那天讲完，第二天呐温度疾速下降，万里无云呐，大家看冷风到了，但是没有云不会下雪。第三天起床，遍地白茫茫，你知道吗？你不要以为说，我们就这么简单这样混过去了。这个佛法传承是法界中的事，法界中的事。

所以我们告诉各位，我们汉传佛教它的殊胜不可思议在哪里，那你必须有时代性的使命重新来过。外国人看不懂我们是因为我们的文化衰落，在一两百年来我们被打得焦头烂额，才造成这种现象。那你有没有信心再把中国佛教给复兴起来。所以三大语系我们要去统合。

不止这个样子，我们更重要，还要再扩大我们的心量，所有的宗教你都要能统合起来。不要老是瞧不起别人，他们宗教不究竟，他们外道，不要这样子，我们一定绝对谦虚。人家宗教至少在制度上戒律上比我们好。

我在国外很多牧师神父来听经，我们到最后回向的时候都是合掌，唱回向，他们就不合掌，抱拳，他不是这样叠掌，他抱拳站着，不回向，但是站起来。

我看就知道那都是神父，我就问他说 “你是不是退休了？”

他说“是，住教堂。”

我说，“你有研究佛学。”

“嗯？你怎么知道？”

我说“你为什么不来寺院住，为什么？为什么？”

摇头，“你们佛教的制度，不敢恭维。”

佛教界，我们的制度不好，他们神父牧师都有退休，他退休制度有薪水有保险。告诉你，全世界只有和尚没薪水，你知道吗？我们没保险，我们的保险是天龙八部跟我们保的。我们都期待着汽车撞过来，我们会飞出去，不是被夹在里面。谁给薪水？大家听经听完很高兴，拍拍手再见，师父什么时候再来。谁给薪水？我们都希望释提桓因每个月一号能够准时发薪水，谁给？

佛教不可思议在这里，没有薪水，没有保险。但是每一个出家人还是怎么样，奋不顾身的为众生、为三宝而付出，为什么？这就是它不可思议的地方。那我们呐，不能说光靠这个，别人有好的制度，有怎么样，我们要看要学，不要排斥，你在任何的宗教里，完全不要排斥。

所以那天我告诉各位，你只要来跟我学，把我当朋友，不要看成圣人，我不欢迎。但是呐，你对任何人任何宗教都要以圣人的姿态来看待它，那个心量你才能打开。你要跟我学把我看成圣人，那你一定把别人压下去，你只要把我当普通朋友就好。那你对别人你就会恭敬跟尊重，这样你的心量就大，当然你跟别人学，他的标准我就没有办法干涉你，别人，别人有别人的标准，你只要跟他学你就照着他的标准。那你想跟我学，那我的标准就是这样，对于任何世间有成就的人，你必须绝对恭敬，你不要开口就说“你那个不成就”。总理来找你，你也说“你们世间人，我们这是将相所不能为。”你不怕人家K你。不能这样子，你对世间任何有成就的人，不管大的小的，绝对要恭敬。不能够说“我这是将相所不能为，大丈夫之行为，我这是了生死出三界的，是福慧两足尊的。”还没啦，还没到那里，不要这样想。对世间任何人你都要随喜功德，你看十大愿王随喜功德，只要有一毫之善我们都要随喜。这个是一个基本的情况。所以我们对任何宗教，要包容，不能对立，那从其他宗教上你就可以来看得到。

再来，我们要更扩大。不但各大宗教我们要统合，我们对于各大思想家，全思想界里头有任何的思想流派，我们都要参学。不要认为说他是思想家，你就瞧不起他。你要知道，很多思想家科学家都是大修行人，大修行人。许多艺术家、运动员、企业家、政治家、军事学家，都是伟大的修行人，他们是现菩萨像，在世界的每一个角落里服务人群。你怎么可以不恭敬？所以思想家是包括全部的。

在更后面我们跟各位列了一个，叫生命学。这个是世界森罗万象全部包括在这里面，乃至于你到任何风景美好的地方，或者人家国家社会建设很好的，制度也好，建设也好，硬件也好，软件也好，我们必须带着恭敬的心，称赞人家，要能够称赞人家这社会一定和谐。看到人家好的，你就酸葡萄，那葡萄一定酸的啦，回到我们家来，柠檬好甜呐，好甜呐，这叫甜柠檬酸葡萄的心态，都不好。人家好的我们没有的，学，我们不好的我们改，相信我们很快就会站立起来，很快就会站立起来。

那么今天在这个世界上我们有没有这样的心量，敞开胸怀，接纳一切，这是新时代的宗教观。因为这个时代，告诉各位，未来的五百年里一定会产生新的宗教，而这些宗教它一定跨越国界，跨越种族，跨越文化的樊篱，重新来过，重新来过。那你今天要没有这种心量，你怎么跨越国界，跨越种族？所以我们在讲构建一个完美和谐的社会里，它其实在进行的就是这个工作。你的心量必须先打开，包容、接纳，能够欣赏，能够赞叹，你就走出去了。其他的国家民族如何，我们不管，我们国家民族应该这样；其他的宗教如何，我们不管，我们的宗教就应该这样。这个才是新时代佛教知识青年的一个使命。各位，你认为该如何，这样讲怎么样？不要听得那么严肃吗，假如你赞同，给个掌声嘛。

我想这是提供我个人的一个心得跟体验。在这样的一个时代里，我有这样的体验，那我也期望各位，真的，新时代的佛教徒，要有这样的新时代的世界观，不但是能够接纳全世界每一个角落的状况，我们更能够向后展望。这个已经不是往后几百年的问题啦，“为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平”，就是要有这种心量。你要是没有心量，一直要跟人家对立，你怎么为往圣继绝学？怎么为万世开太平？要怎么样为天地立心，为生民立命？那变口号了。我们实际上做，你从这个地方开始，你的心量会无限的打开，绝对打开，那这个世界没有不能容的。所以佛教有一句话，记得吗，“容天下所不能容”，我们布袋和尚的肚皮，对不对？但是不要“笑天下可笑之人”，不要笑，天下无可笑之人，不笑。它在民间信仰里可以这样讲，但是我们天下众生都要度他成佛，有哪个可笑之人，对不对？可是呐，你必须容天下所不能容的事，都要容。因为无有一法出此法界，无有一人在此法界外，你统统要能接纳。这个是我们这个时代，提供给各位，你所看的这个部分。

因为我们在这个新时代里，你必须有这样的一个雅量跟宏观。假如这个量你不够大，你不能成大器，不能成大器。就像前面跟各位谈的，密法的区分一样，禅法也一样，各个门派都一样。你不要以为说，哦，我怎么这样讲？事实上就是来自这样的一个状况。密法相当广，华严就那么广，华严那么广，你就看到密法那么广，不止密法，禅法、净土，我们都有绝对的依据。你从《华严经》里头就可以看得到，就可以获得。这是它的关键处，它的关键处。

我们提醒各位，提供这些资源来给各位做参考。那各位有什么问题，我们休息一下我们再讲。那这个每一次讲课都有三天到五天的时间，我大概都会留有两天的时间，这个第二堂的下半堂，给各位发问，你要问的人可以先写纸条递上来，这样子会问得比较清楚。你不要一上来就讲半个钟头，我还没有答就时间到了。写个纸条上来，那你想问的，不要客气，假如我不会的，下一回做答，好不好？OK！

 

《四十华严》第2讲（2006年11月27日）B

 

我们现在再继续跟各位谈。

刚才我们提到了，这个宏观的部分，佛法是两方面同时进行的。各位要记得，只要谈到宏观，那它就有微观，那微观要怎么进行，这是一个问题。

很过同修会认为，我读懂了就好了，为什么轮回，弄懂了，什么东西在轮回，弄懂了，你还是轮回。懂了，懂了你还是要轮回，没有说你懂了不轮回。但是，有些同修认为“我这样就叫开智慧”，这个不叫开智慧，你懂的不叫开智慧，懂得叫知道了，知道的不算，要做得到，你做不到没有用。

那么知道了很多，这个叫做杂质，叫杂质，生命中的杂质，这杂质包括你的苦报，包括你的福报，都叫杂质，因为下辈子它就不见了。杂质是不会带到下辈子去的，但是恶质会带到下辈子去。本质一直跟着你，本质不会消失。

那我们讲修行，其实就是不要在意杂质，也就是苦报福报不要太在意，因为那是杂质。你前辈子有修来就来的吗，没修的就没有。你不要看人家发财，你就想发财，你先想想看你前辈子有没有。人家在供养的时候你也不供养，你怎么会有福报？人家在布施的时候你要小气，你怎么有福报。心量打开你就容易修福报，因为心量不打开，人家出一块，你出五毛，对不对？人家出十块你出一块，那你福报就人家十分之一而已。所以你心量要够大，所以你才有可能种福田。

那么有了福报，福报现前，不要丑化它，最重要的是不要被福报迷惑了，因为福报是杂质，不要被杂质骗了。苦报也一样，不要因为苦报就把自己扭曲了，那也不必，你要能够不理它，这个是修行的第一项。

第二项，就是要把恶质给除掉。恶质除掉就麻烦，恶质你会以为是生命中本来有的，比如说有人爱发脾气，爱发脾气，这是恶质，贪嗔痴的嗔，嗔是恶质。那你也知道，不要生气，你都不知道，气起来好爽，尤其骂人的时候更爽，为什么，那是恶质。恶质要怎么除掉，是修行的第二步。

当你把这些恶质跟杂质都除掉以后，再来就是你生命的本质，要怎么显现出来。比如慈悲，慈悲我要怎么显现？“看就讨厌，要怎么慈悲的起来？”那就是，你要真慈悲，是对讨厌的人才能发起慈悲，对你喜欢的不叫慈悲，对不对？你对父母亲怎么慈悲嘛，那你喜欢的你本来就应该做的，不叫慈悲。对你的夫妻关系不能叫慈悲，因为你本来就喜欢的才结为夫妻那哪叫慈悲？对你的子女也不能叫慈悲，那本来就应该的。就对你讨厌的人呐你能不能慈悲，这个就功夫了！对敌人能不能慈悲，这功夫嘛！修行第三步骤就在这里。所以这是本质，当你把杂质把恶质除掉以后，你怎么样让本质成长起来显现出来，那个本质显现的地方就叫性德，菩萨名号都是性德。

现在各位所看到的一些菩萨名号，观世音菩萨、地藏王菩萨、文殊菩萨、普贤菩萨，你都把它拟人化，拟人化。拟人化你就看不出来了，你以为他是人呐，不是。观世音菩萨在你的生命中，地藏王菩萨在你的生命中，文殊普贤都在你的生命中，你没有把它凸显出来而已，那是你生命中的性德，你生命的一个因素，你要让它成长起来，激发出来，这个才是学佛的终结目标！各位知道吗。

你可能会觉得很奇怪，啊，观世音菩萨不是骑在龙上面吗？文殊菩萨不是骑在青狮子上面吗？告诉你，有个人坐在大象上可能不稀奇，有个人坐在狮子上出来，马上明天中央电视台一定统统报道。你要真的以为有一个人呐有一千只手，那个人只要站在北京车站，你就知道，全世界轰动，有可能吗？不要一千只手，四只手就好了啦。不可能，不是指那个。

那是讲你生命中的性德，你有那个慈悲心，有那悲悯心，要帮助众生，运用你的智慧，充分发挥，那就叫做千手千眼。其中有两只手在你身上，两个眼睛在你身上，知道吗？那两个眼睛两只手，在你身上的部分叫做化身，其他的九千九百九十八只手跟九千九百九十八只眼睛呐，那是法身的。你不要在这里去开刀装一个眼睛进去，那叫神经，那不叫眼睛，不是。那都是你法身的部分，都是你生命中的性德，知道吗？要记得，你要把它性德化！菩萨的名号都是你的性德，一直凸显它出来，让它达到一百分。观世音菩萨是把观世音的性德凸显出来，地藏王菩萨是把地藏王的性德凸显出来。所以你看，《华严经》里头千千万万的菩萨都是你生命的性德。你是怎么修的，你把你的性德显现出来，这个是修行的具体行为。

所以我们跟各位讲说，生命改造工程是人类历史上最伟大、最微细、最精密的一项工程，知道了吧！你在这个地方越用心，这辈子用心，你不要管它成功不成功，成功失败你不要管，你在哪个地方用心，下辈子来你就哪个地方成就。你在音声上成就，下辈子就伟大的音乐家；你在舞蹈上用心，当然不是指你讲的用心，是你自己在用心的时候，微观极微观的时候在哪一部分，那个性德，下辈子就在哪部分成就。你不要用自己大脑去想，昨天跟各位讲了，不要用大脑，因为那个你大脑想象不到。你现在你在哪一部分用心，你是怎么用心的，那个用心方法，它在那个地方成就你，你的性德凸显出来。你这辈子因为不知道，因为你没有成就，你很用功，也很认真，可是你不知道在修什么，你不知道在修什么，但是下辈子就在那个地方凸显出来，这个是微观的。

那么各位要进行这个微观的，你可能会问，师父，我修观世音菩萨法门，下辈子会不会变成观世音？你下辈子大概变成歌星，不是观世音，因为你用大脑想象不到。那我可以告诉各位一个方法，我是认为现代人用这个方法是最方便的，这个方法我把它取一个名字，叫做华藏工程，跟结界工程。

结界工程，是你自己本身呐要做功课，五十三天为一个单位，做完功课以后，休息七天，休息七天，不要休息太久了。不要天天做了，你天天做功课，大概也会变惯性，会变惯性。五十三天做完一个功课，做完以后，再换一个功课，尤其最初几年刚学佛的时候。假如你现在是老同修，老参，你的法门已经用很久了，那你就不要换吧。不过，你可以天天做功课，虽然天天在做功课，五十三天呐要检讨一遍，检讨七天，这叫结界。

结界做功课，各位知道功课是什么吗？我们有很多同修爱抽烟，那你呐能不能戒烟？我告诉你，你的功课就是五十三天不要抽烟，要抽的烟都把它留着，第五十四天再一次把它抽完，结界五十三天不抽烟，可以吗？这简单吗？对不对，这就是功课。你爱骂人，结界五十三天不骂人，要骂到第五十四天再一起骂。告诉你，你很多不良的习惯，都会改掉，都会改掉。失眠的人呐，很简单，我告诉你，你要戒，把失眠戒掉，简单吧。有没有人失眠？没有，没有很好，可见大家功课都做很好。假如你是失眠的话，你把这个录音带带回去听，晚上睡觉的时候你把它放下去听，我保证你不到五分钟你就睡着了。

结界对治你的不良习气是最好的方法。爱打麻将的，你就结界五十三天不打，你看，你自然就改了。酗酒的五十三天不喝，酗酒就改了，你有任何的不良习惯，很容易改，很容易改，啊，结界功课，很多，很多。包括你发心呐想要做好事，天天去做，做五十三天，你很快就会把你的那个习惯培养起来。恶的，戒掉，五十三天你说改不掉，试五十三天看看；好的，你说我不会做，我常常以善小而不为，那你就结界五十三天行小善，可以吗。说每天呐都要赞叹五个人，可以嘛，赞叹嘛，随喜赞叹、说好话，因为平常都是是非很分明，常骂人，你现在就结界五十三天，每天呐选择五个人，五个对象，尤其是你更讨厌的，越讨厌的就好好的跟他赞美一番，五十三天，你的习惯就改了，你的性德就改了，这是学佛最得力的地方，最有效最好的学佛的一个，，一个途径，知道吗，结界，好不好？

我们有缘，我就把这么好的礼物送给你，你就好好用，虽然是无形的，但是我相信对你的生命绝对有帮助，对你的家庭绝对有帮助，对我们的社会绝对有帮助。而且呐，不但你去做好，你也要告诉你的亲戚朋友，尤其同事，他有那坏的习惯，你就说，试五十三天，就算我骗你，也不过五十三天而已，对不对？试试看，告诉各位，这是非常好的一个法门。

第二个，是华藏工程，华藏工程是走出自己，原则上是三个人，原则上三个人。各位有没有去喝过咖啡，咖啡桌跟麻将桌一样，是四方形，通常都是这样三四个人一桌。你看只要四个人在一起，给你们谈话两个钟头，你就会发现，四个人分两组了，四个人会分两组，讲话是两个人最好讲，尤其是谈心的时候，所以为什么恋爱都两个人，对不对。我们避免恋爱三个人，三个人就不能谈恋爱了。三个人你谈话都会投入，越多越不好，越多越不好，所以我们最多到五个人，为一个小组，不要多。

你去谈论一个主题，我们是用，譬如说用，以前叫磁带，现在叫光盘，每个礼拜一次，这三五个人聚在一起，把光盘或书某一段某一章节，大家回去看完以后，把资料查好。尤其最初一两年，两三年的时候，是针对佛教的基本教义，跟，我们讲华严的话，是华严的基本教义，要充分了解。那么从那个书籍里头或者你听的带子里头，去找一些相关的词汇，然后从辞典里面或者资料里头去查出来，自己去深化，去深化。深化以后，把查出来的资料，大家在一起，交换意见。

这个交换意见的时候每个人呐三分钟到五分钟，最少要讲三分钟，不会讲的人要站起来站三分钟；会讲的人，最多讲五分钟。换句话说，每次站起来讲一个重点，那个重点呐就三到五分钟给你表达。因为你查资料吗，查了以后出来讲，就三到五分钟这样。

这一个，第一个阶段呐，一到三年的时间，是让你认识佛法，跟认识华严，这是华藏工程的第一个阶段。那么这一三年是一个抽象的概念，到什么时候结束？到你在这“华严六科”里头，你找到说“嗯，我要从哪一科下手，禅、净、律、密、经教，或者生命学。”你从这边呐去选定，那时候你就开始进入第二阶段。

第二阶段再做什么俄，譬如说我选禅法，那么华严禅呐跟其他的禅有什么不同，中国的禅跟印度的禅有什么不同，譬如临济宗的禅跟华严禅有什么不同，曹洞宗的禅跟华严禅有什么不同，那我从师父这边学的禅跟外边的禅有什么不同，差别在哪里，你要弄清楚，要不然那你不是盲修瞎练吗？对不对？你跟你的师父学到底是学什么，我讲的，当然以我的立场叫华严禅呐，以你的立场，你跟师父学的是什么嘛，弄清楚嘛。

学密法也是一样，不管你跟谁学，你所学的到底是什么，跟外面的、别人的有什么不同吗，同的是什么，不同的是什么，你要搞清楚嘛。然后你在做什么，你现在在做什么？修法，师父教你的，你跟你的师父学什么，师父怎么教你的，你怎么学的。

禅净律密都一样，要弄清楚，你学经教更要知道为什么。生命学那么宏观，那么广大的领域，那你更要懂得你到底在干什么，要不然你很容易迷路。我们在人生的航程里，我们就已经迷惑颠倒了，进到佛门中再迷一次，那不是很可悲吗？对不对？

所以第二个阶段呐，一定要弄清楚我在干什么，它也是一到三年，这也是个抽象的概念。当你弄到说，有一种识水知味的感觉“嗯，这个东西我知道了，哈哈，这样就对了，这个我已经有受用了，我知道了，这个法有多好了”。这个时候那，你这嘴巴就痒痒的，不讲很难过，要讲没对象，所以家里人就倒霉了，天天你都在跟他讲佛法，他又，他没有前面的基础，所以天天讲他很痛苦。这个时候怎么办哪，你就要发愿出来领众。

领众呐，领众不是要当老师，这个是我要告诉各位，当师父不是当老师。你，你出来领众，当然能够出家是最好，欢迎。我们没有说你出家不给你出家，除非你人格性不健全，要不然那当然欢迎你出家。可是呐，家里要先摆平，你不要在家里天天被欺负，所以今天呐，落难来出家，不一样。可以在寺院里小住一段时间，身心恢复健康，再面对家庭，再回到社会去。要不然家里弄得很高兴，大家好像欢送你出家，你知道吗？你不要出家，全家都在哭，那你出什么家。

出家个可喜可贺的大事，对不对！你是很光鲜靓丽来出家，不要带着面罩来出家，你不是通缉犯呐，知道吗！是全家都很高兴，说你要出家的话，大家都很高兴，大家来观礼。观礼当中，我们出家要有一个顶礼，你父母，生身父母，拜四拜，以后就不再拜了，因为你已经变方外人了，知道吗。

所以呐，在你还不决定出家之前，那你要试着出来领众。领众干嘛？领众在了解人性的什么，盲点，人性的盲点啦。因为你认为这样子，可是你讲出去的话人家听不懂，或者误解你的意思。这个时候你就知道啦，很多地方，你的意识形态在起作用。透过你在领众的那几个人，有的福报大，多一点，三五十个人；有的福报小，三五个人，不要紧，因为一个华藏工程班就三五个人吗，你要试着去带。在带的时候你就发现，语言呐是人类最笨拙的沟通工具。我跟你讲，你不要以为语言。你会发现，我怎么讲他怎么错，他都明明照着你的话去做，但是他就弄错，为什么？因为语言在沟通上面确实是一个很笨拙的东西，很笨拙，但是，离开语言你别的又不会，没为什么。你看极乐世界画在那里，大家都看过了，你就看不懂，因为你不会看。语言是一个沟通的工具，文字也是个沟通的工具，但是你不会用。

我告诉各位，经典呐有经典的语言模式、思维模式跟行为模式，但是你看经典就是看不懂，因为你不懂得它的语言模式跟思维模式，你看不懂。你跟师父在一起，师父讲什么你也不懂，因为你没有他的经验，生命内在的那个体验。

同样，你今天已经在第二阶段摸索过了，你有所体验了，重点是在，你要把那个体验告诉别人的时候，人家听不懂，你不要以为他听得很高兴，不懂。就像我现在讲，你听懂吗，你看都不敢讲。听起来好像懂，你去做，你就会发现，哇，怎么这个样子，回家去做你就会发现，它里面出入很大，而且你好像到了一个，不是十字路口，那里前面有几百条路，我要走哪一条。就像你在问人家路一样，他说“往前走，不用问，一直走。”“走到哪里？”不用问啊。”“我要走哪边，很多条路。”没有办法跟你讲清楚。对知道的人来讲，他再清楚不过了，可是对不知道的人面对前面，就一片茫然了。没办法跟你讲。

那么你就必须透过语言，来带领大家。就在这个时候，仔细的观察人性的盲点，人性的弱点，人性的优点，你可以看到一个人生命中的杂质是什么，恶质是什么，你可以看到人性中的本质是什么。那你就知道，你要如何修正自己了。

自己一个人，尤其跟你很近的人，你看不到，你看不到。很近的人，家人你根本看不到。家人你喜欢的你都包容他，他弄错了你也包容他；你讨厌的人，他再怎么对，你都讨厌他，为什么？各位，人性的盲点。你不要以为我们两个眼睛雪亮，经过带眼镜以后都矫正了，你在看人的时候根本看不到，你只看到一只动物，两只脚走路。寒山，称这种动物叫做黑头人，头顶黑黑的，有没有？所以我们不做黑头人，头都剃光有没有。虽然剃光，还是不太光，还是有点黑，呵呵，这叫黑头虫。我们只看到黑头虫，你不是真的看到人。因为你看不到人性，你看不到人性。

常常有人问：“师父你看我怎么样？”“我看你两个眼睛很好。”为什么？因为我只看到一个黑头虫。你会想说“师父应该看我，不是看我的人，人身，是要看到我人性。”对不对？修行人是看人性。可是那种“师父你看我怎么样”，他是要看他的命运。看命运要找算命的，算命的一百个有九十九点五是赚钱的，不是在真的给你看命，知道吗？修行人呐他透过人性的盲点，人性的杂质，人性的恶质，他要看的是你的本质。真的修行人呐，他看到你的本质在哪个地方比较成熟，希望你的本质从那边成长。

因为通常，也不太想跟你讲杂质跟恶质。因为跟你讲杂质跟恶质，你没修行你也不喜欢听，真修行人是要让本质凸显出来，因为杂质恶质你自己要去处理的，知道吗。注意，这个我们以后，我们会一个一个告诉各位。

所以我们说第三个阶段，你要发心领执事，去执行。第三个阶段，到道场里要发心当个义工，做个事，桌子椅子搬一搬，擦一擦。不要来，就现成的坐下去，走了，屁股拍拍就走了。发个心，把椅子推进去，怎么样整理一下。咦，这个，我告诉你，功德无量，功德无量。这是佛教无薪水制度的特质。

那师父就是什么？你看师父，一年三百六十五天，每天二十四小时，全年无休，然后没薪水，这个叫师父。出家人就是干这种事，为众生服务。总不能够人家打电话给观世音菩萨说，现在已下班，明天请早。观世音菩萨是千处祈求千处应，他能够说现在下班了，不要吵了，或者手机关机。不行呐，菩萨没有那一种特权。既然发心要当菩萨，那我告诉你，无线电，手机，电脑，全开，有求必应，不然怎么有求必应？又不是说有求必应，你要先把钱汇进来，我再服务做到，没有那回事。所以你要知道，这个就是修行人，你要懂得看。

那么这个华藏工程里，当然我们要进行的时候，有详细的细节，我是简单的跟各位讲。透过这个华藏工程跟结界工程，那各位可以进行比较微观的部分，接着你就找到自己的法门，禅净律密，经教，或者生命学，六科，怎么来进行。

在这个部分，我们有一个特质，有个特质。华严的修法，我们最主要，分两个部分，一个叫技术面，一个叫工程面。技术面呐，基本上我们教你的，叫做心灵频率的稳定训练，有吗？那么工程面呐，主要是华严经的诵读，以及来带领义工，领执事，这是工程面。那么在诵读的时候，要听经，华严经的语言模式跟思维模式是个什么样子，它到底在讲些什么，我们要把这个部分解读，让你能够了解。那么技术面的心灵频率要怎么样训练它稳定，它有个特殊技巧。假如你没有这些技巧，你没办法进行。这个在以后，禅净律密的行法中，我们会一个一个的来告诉各位。

我想，今天的部分，我主要讲到这里。剩下来的就看各位有什么问题，你提出来，不用客气，那个其他的部分那，在往后的时间里，我会一个一个来跟各位谈。

这里有两个问题，各位还有没有要准备的？第一个，这个叫什么，我弟，哦，他弟弟，现在五十三岁，患有肝腹水，于零五年八月住院，至今，腹水仍不下。医生说，此病乃什么，什么未克，不知佛法能就救否？这个，医学，没有办法克服，佛法有没有办法？佛法当然有办法，你叫他来学佛。这个病，患肝腹水，我告诉你小case，找医院没有用。我在二十几年前，医生说我肝硬化，癌症末期，寿命剩下二十一天，“啊，你去死好了。”就这样讲。我说“能不能不死？”那个医生“那个病历，呵呵，你试试看吧。”然后就走出去了。我已经走到这个地步，剩下二十一天，他病历就丢给你了，不管了。我是还是去检查，开刀以后，在开刀前跟我说“心脏要割掉，肝要割掉，肾要割一个掉，胃要割掉，脾要割掉，肠子要割掉。”我说“肚子里面还有什么？”他“没办法，你这统统要割掉，我说这样能活吗，没办法，签字签字。”是拿他没办法，还给我检查了一个月，还查不出什么原因，说叫我该死。结果开刀以后说“不用了，留个全尸”，又把我缝回去了。我说“你拿我开玩笑。”他说“你剩下二十一天了。”我说“我是公务员，这个病可以请假一年。”他说“笑话，你还活不到一个月，还要请一年的假。”我说“不死。”他说“那你去试试看吧。”到现在，二十几年而已。不要理它啦，医生讲的话好玩啦。他只是在考验你，你不要被他吓死了。

医生讲话有一半是先吓死人啦，知道吗，另一半我就不讲了。但是你不要被他吓死，没有必要被他吓死。要告诉你弟弟，勇敢的站起来，不要躺在那里，住什么院，回家去。我要住院的时候，家人来照顾我，我都不给他照顾，自己上厕所，自己洗澡，吊个点滴，吊个一大堆，自己来。那个护士，在那边叫“为什么不叫家人来？”我说“大家都在忙？”我没有那么大的福报，对不对？为什么要人家照顾你，你生命那么可贵？自己来，站起来，活下去，不要想什么，佛法绝对有办法救你。问题要，你自己来。

生病不可怕，怕的是“怕”，你怕病就把你怕死了。不会死的啦，你看吧，医生说那么多年了，05年8月到现在，已经06年11月了，一年多了，他要是起来跑步的话，早就已经跑到新疆去了，对不对？躺在床上还是在那里，等死嘛，没有必要，勇敢站起来。

第一个，叫他发愿，活着要干什么，剩下的生命请他好好的诵经拜佛，知道吗！你不要以为，他腹水，拜下去腹水就跑掉了。你会拜佛吗，拜下去的时候把你肚子的水挤出来。一天拜1200拜就好，不要拜太多，留一些给别人拜。

好，第二个问题，“法界缘起与阿赖耶缘起是什么关系？”假如要弄关系，阿赖耶缘起是法界缘起的一部分，那理论上要讲，这个问题就大了，时间要很长。“华严宗跟唯识宗及中观的异同是什么？”华严宗主要要谈的是两个问题，一个，是佛境界，一个是成佛的过程。唯识宗在讲的，唯识嘛，讲的是凡夫的心识作用，以及转化凡夫的心识，而变成圣人的智慧，它作为重点在这个地方。中观比较不在意，凡夫的心识作用，而是，要理清，你直接进入法性的部分。那么华严在这个地方涉及到，中观的一部分。因为在华严的教学系统里，我们叫三段教学法。第一段就是人格性矫正问题，然后开始，资粮道具足了。这个以后我们会讲资粮道有哪些东西。具足以后，就要证得空性，证得空性之前都要用中观的方法。证得空性以后，那么起作用，一体启用，叫妙用无方的部分，是第三阶段的教学方式。第二阶段呐是到证空性，第三阶段是一直到成佛，这三个部分，这个是这位同修所问的第一个问题。

第二个问题，“藕溢大师讲到修净土当具欣厌门”。欣，欣极乐，厌厌娑婆，的这种方法，这是藕溢大师的方法。那你假如要跟他修净土，那你就请教他。“而且修净土是此世界凡夫了生死的捷径”，这是他讲的，你相信他你就跟着他，你不相信他那你可以不要跟他，你相信他的法门就跟着他就好了，“您却要求大家在此世界积极作为，结果岂不是自他具利？”这个要求大家在此世界积极作为，要不然消极去死？你活着还活着，就活个痛快一点，不要活得那么痛苦。痛苦跟痛快只差一个字。我们是希望你，既能往生又活得痛快，不要为了往生活得那么痛苦，好不好？我只不过是在往生的过程里多给你一些快乐而已，也多给你一些为大众服务累积资粮道，累积福德因缘嘛。我并没有叫你活得那么痛苦，所以呐，我们欣极乐不厌娑婆。

娑婆，你在这娑婆很多福报。你看到每个寺庙都有，都有修功德箱，对不对？广种福田，是不是？随喜功德，是不是？你这辈子修下辈子来用，你这辈子用的是上辈子修的，有什么好厌恶的。所以一个人长得漂亮，也很惭愧，长得这么漂亮干嘛。怎么有这种想法？夫妻感情很好，“唉，我们业障深，下辈子当，当什么，当鸳鸯。”是吧？夫妻感情好是福报，你长得漂亮是福报，前辈子修来的嘛。你要供花下辈子一定漂亮嘛，你供一个石头看看下辈子变什么。

佛教的很多设施都是要人家修福报，你这辈子来有这种福报，你来听经有这个法缘，那这个都前辈子修来的。你会看到藕溢大师写的著作，那也不错，那也是你前辈子修的法缘。但是呐不要弄错了，欣极乐绝对没问题，不要厌娑婆，但是呐，不是叫你执著娑婆。我这个厌，应该给你改为，当然我不是要改藕溢大师的著作，用现在的话来讲是不要执著这个世间，知道吗！不要执著。你有福报，你不要执著福报。

假如有机会，与其自己吃，不如给那些穷人吃，对不对？今天要上馆子吃饭，看到外面有穷人呐，那能不能把馆子吃饭的钱省下来拿去扶贫，拿去希望工程，希望小学，能不能？而不是说人家要上馆子，说“啊，你造业啊，你吃什么将来要还人家啦”。无常不是这样解释的啦，因果报应也不是这样解释的啦。

我们应该要说，无常很美，知道吗，因为无常我们才有成佛的可能，因为无常我们才有往生的可能，对不对？所以无常不可怕嘛，你何必怕。因为无常我们才有成佛的可能，因为无常所以我们二十年前那种苦日子过去了，因为无常未来会比今天更好，是不是这样？所以这个厌，应该要作为不执著娑婆，不是解释为厌恶，你来诅咒这个娑婆世界，怎么会对？释迦牟尼佛怎么这么可恶，他来诅咒我们这个世间吗，你不变魔鬼了吗？释迦牟尼佛绝对不会诅咒这个世间，他来这个世间是来教化众生成佛的，他没有来诅咒这个世间。他只告诉我们，这个世间是虚幻的，不要执著，我们要放下，我们到真实的地方去，是不是？弄清楚，这个“厌”字你要解释成厌恶或厌离的话，基本上你绝对堕落到地狱去。它不是厌离，它是叫你不要执著，不要执著这个虚幻的世界，不要执著这个虚幻的人生，我们必须放下它到极乐去。这个解释啊不表示我讨厌极乐世界或者我讨厌净土法门，知道吗，各位弄清楚没有，不要误会。我们华严也有净土法门，甚至于还有大念佛门。我不会厌恶净土的，但是你这个字不要解释错误，否则你造业。

厌呐绝对不是厌弃，也不是叫你诅咒这个世间，它是叫你不要执著。前辈子修来的福报这辈子可以享受，福报不是罪过，对不对？福报要是罪过为什么大雄宝殿前面都弄一个广种福田呐？对不对？不要弄错了，这绝对不要解释错误，所以我不是叫你积极的造业，我是叫你人生活得灿烂，活得芬芳，我们满园芬芳，OK？

好，“生命到底是怎么起源的？宇宙到底是怎样形成的？”因缘和合而成的，答案就是这样子，不是谁创造的，是因缘和合而成的。你可能会问“哪些因缘如何和合而成？”那你最好问天文学家。人类，到目前为止还没有办法了解生命是什么，到现在人类对于生命是什么，他的成绩是零分，我跟你讲，零分。对生命的认知都零分的，生命的起源他怎么会知道？根本没有答案，没有答案。所以你还是学佛，进入我们所讲的“生命观境”里，你自然就知道你是怎么来的，人类全体是怎么产生的，是很清楚的。你修学以后，你自然就知道，自然就知道。在我们的修法里就看得很清楚，那你现在不要问的太早，因为知道也没用，所以我不告诉你答案。

“带众之后发现人生的盲点，是否那是对方的？”发现人生的盲点呐那是你自己的，不会是对方的，ok。

这里还有，时间还有吧？再讲几分钟。

“有修佛的人告诉我”，什么叫有修佛的人？这个，这个话就很外行。“道教是邪门外道”，讲这句话不厚道，“可我接触过道教，佛道宣扬的内容大同小异”，你很伟大，佛教的内容、道教的内容你都知道。“为什么说道教是邪门歪道？”我没有说，你去跟你，告诉你的那个人，那个人怎么这么讲，因为那个人很外行嘛。我们不这样讲，这个叫殊途同归，假如他说讲的道是追求最终真理的话，那我们只能够说语言模式不同，思维模式不同。你不能够批判人家，要有足够的心量，因为你不懂，所以你才这样讲。不过写的人我是觉得他很厉害，因为他佛道两家，他认为内容是大同小异，可见他是很有成就的人。“难道佛法不容，容不下你们所谓的邪吗？”我们没这样讲，我刚才才跟各位讲，要统合嘛，对不对？我们没有说不容。你不要因为一个人这样跟你讲，你就把“我们佛教”统统一杆子打翻了嘛，对不对？你要问问看那个跟你讲的人是什么人吗，这个，不要一个人讲，你就自己气呼呼的把我们统统骂进去了，我今天已经跟大家讲的很清楚了，不要弄错。

“请问法师，学佛，学佛跟学佛有什么，哦，学佛跟佛学有不同的含义吗？”学佛是学着成佛，佛学是佛教的学问，要弄清楚嘛，中国字就这样颠颠倒倒。“此学和彼学的意义有什么不同？”学跟学都一样，佛学是佛教的学问呐，学佛是学着要成佛啦，不要在文字上乱转。“是否先对佛学了解领悟后，才做一个学佛的人？”也可以啦，你想这样就这样嘛，没有关系啦，因为你有那个因缘嘛。我是告诉你，直接修佛、学佛就好了，佛学不一定懂太多，但是你进来参加华藏工程以后，佛学自然你就懂，你不必再花费时间。“因为法师讲佛里佛气这一名词，所以才感悟这个问题”，啊，这个语言真麻烦，我不是骂人的啦，只是说你不要佛里佛气啦。“二祖是智俨大师建立法界观、老十玄门，三祖法藏大师，四祖澄观大师就是清凉国师，请问法师一祖是哪一位？”一祖就是杜顺，杜顺，他又叫法顺，杜，杜，一个木一个土，因为他姓杜，他法名叫法顺，顺，和顺的顺，顺畅的顺，开车不堵车叫顺，所以学华严都很顺。

“如何理解现在是末法时期？”乱来的人就是末法时期，不乱来的人就正法时期，知道吗？正法、像法、末法不是外在的因素，是人性的因素。人很端正，都走正法那就正法。你这个人不正，老是要歪，那就叫末法。你这个人很正，人家欺负你你都能包容，会接纳别人，会欣赏别人，那就是正法。你老是，好好的规矩不做，都要做不规矩的事，那就叫末法。

“尊敬的法师”，谢谢你，“我的父亲患肝癌，至今”，什么，什么期，“医生讲只有一个月到三个月之间”，你看我就好了，不要被他吓死了。这个什么？“我想让他自己来，但他不信佛”。不信佛我有什么办法，对不对？那不信佛我有什么办法，我跟你讲，佛教那么不可思议，你不信，不信就，就，就他自己看着办呐，他有办法他自己办。我们人是要这样子，你要懂得谦虚，懂得接纳别人。我们有信心，人生自我决定，没有问题，可是当你遇到某些事情的时候，你还是必须要谦虚，不是迷信，佛教绝不迷信。那一种坚持不信的人，是天下第一迷信的人，因为他迷着不信，知道吗。

真正有智慧的人呐，他是自己能够决定一切，但是呐，他要懂得欣赏跟尊重别人的决定，因为你会决定一切，表示你的福报，你有福报。你今天没福报，你做什么决定你都会遇到挫折，知道吗？当你有业力的时候，吃豆腐都会被噎到。当你没有业力的时候，你不小心石头都吞下去了。为什么，因为你没有业力，所以当你有挫折有困难的时候，就更应该要好好检讨自己反省自己，接纳别人的意见，这是一个非常重要的关键。

假如我们不能够随时提醒自己，来扩大自己的心量跟见地的话，那基本上你是经常要遇到挫折的。像我，很简单的讲，就癌症末期，因为我的癌症是在心脏下面，那个主动脉，要连到那个肾脏那边去，那个主动脉上面长了一个瘤。听说那一串，那一串像葡萄一样。医生开了以后说“啊，怎么长这个样子？”他说，“已经扩散出来了，所以脾脏已经报销了，长得太大了。”他再缝回去，缝不回去，所以把脾脏拿起来，胆，胆也不行了，胆也被影响了，反正多余的他顺便也割掉，要不然肚子，打开容易要缝缝不起来，就把这两个拿掉了。其他，他割了一个葡萄去化验，就这样子。他说这个人，中国人说留个全尸嘛，就这样把我包回去了，就这样，我到现在还没死。告诉你，要不死，一个很简单的方法，就是不要理它。我出院的时候医生给了很多药，我都没用，都没用。后来人家要，拿去了。我自己就想办法嘛，让自己忙碌起来嘛，多诵经多拜佛，就这样。你不信，我讲有用吗，对不对？你要信，你就照着做，不要来找我，来找我没用，不是我救你，是佛菩萨跟三宝天龙护法救你的。我跟你讲也是这样子，那你不信，不信你自己想办法，就这样子的，不要迷信，绝对不要迷信，好。

“各宗派都有传承，修法也怎么找传承？”找华严就找到传承了，你放心。“现在华严宗到了第几祖？”看哪一系，有的到第四十三祖，有的到第四十六祖，OK，你的问题我答完了。你是，你是不是要问我是第几祖？我告诉你，我不属于哪一祖，我自己一祖。我华严宗从我师父那边传来的，我师父现在还在，在五台山普寿寺梦老院里面，这样而已。我问他第几祖，他说“我师父叫慈舟”，慈老法师。我问他说，那慈老法师第几祖，他说他的师父叫月霞老和尚，那你去查好了。

我们讲第几祖没有用，这又不做广告，我跟你讲第几祖，你红包会包大一点吗？那问了不是多余的吗？要有实力，你能成就吗？我要告诉你，我要教你方法，我假如不能教你方法，那就多余了。你要跟我学华严的话，那华严的修法是什么，这是你要关心的。

传承，你提到传承我告诉你，传承有两大系统。第一个就是法的传承，你法能不能掌握住；第二个是人的传承，哪个人传给你的。而那个人传给你，真的有给你吗？你要弄清楚。现在很多人，看到人就找传承，就靠上去了。

我们在台湾遇到很多，有一个人禅宗几个宗派他都去拿到传承。

我说“那你怎么参？”

“我都有传承。”

有传承保证你不轮回吗？传承照样轮回了。

你要有了生死的办法。知道吗？老僧自有安心法。（众鼓掌）

那你要有安心法，你不要一直搞传承，搞传承又不能了生死。知道吗？那金碧峰，金碧峰认识吗？我们临济宗的一位大祖师，他神通广大，他每次入禅定都到天上去，好享受。

有一天，那阎罗王看看，金碧峰到了，时间到了，叫两个小鬼去找他。他来说“阎罗爷叫我来找，可找不到。”因为他一入定就不见了。

小鬼就找土地公来，地上踹了一下“土地！”

他说“什么事？”

“金碧峰？”

“金碧峰已经入定你找不到了。”

“阎王爷叫我来带他回去。”

他一听他禅定很厉害都不敢说抓他回去，“我带他回去，要怎么找到他？”

“找到他，有办法，可你一定把他带走，不然我会被他捶死。他还执著一个东西，执著什么？皇帝送给他的紫水晶的紫金钵，摆在那里，有没有看到？就那个。你把它敲一下他就出定了，出定你就可以把他带回去。要快！”

那小鬼就“噔”。他一听到磬的声音“噔”就出定了，马上就回来了。

小鬼就抓住他“哈，假功夫，被抓到了。”

他说“怎么了？”

“哈，你还贪著那个皇帝的紫金钵。”

“啊，这样吗，那你们要干嘛？”

“阎王爷说你时间到了，要抓你回去。”

他说“这样，那要走，借我摸一下嘛，反正它是我的。”

“好，摸一下，摸一下就好。”

他拿起来就“啪”墙脚下一砸碎，破了。

那两个小鬼就“啊，你怎么搞的？”

只听到金碧峰在空中哈哈大笑，“要拿我金碧峰啊，除非铁链锁虚空。”

铁链能不能锁虚空啊？就走了。

你有功夫吗？阎王爷拿你没办法。你没功夫，传承有用吗？

但是，我的意思不是叫你妄自尊大。你依止上师，依止任何善知识的传承来学习，一定要找到方法，那个传承才有用。你假如没有方法，只有虚无的传承，没用。记的吗？我不是叫你功高我慢，法不是专利，但是你一定要有方法。好吧？

 

 

《四十华严》第3讲(2006年11月28日) A

 

我们昨天跟各位谈到啊，华严修法的特色，我们跟各位提到分有技术面跟工程面。那么技术面要怎么进行呢？这是我们要探讨的。

各位可能会一直觉得，直接来下手就好，很多学佛的朋友们都有这种感觉，“师父，怎么开悟？”师父说“开！”那你就“雾”了，你是“满天大雾”的“雾”，那个“雾”不算。开悟不是说怎么开悟，你不可能开悟的，它有一个先决条件你必须具备。

那些具备的先决条件是什么？就好像，我们小时候看老师写字，写的好漂亮，就去问老师“要怎么样字才写的好？”你想老师会告诉你怎么样？“你就好好写就好了。”很多同修也这样问“师父你喜欢喝茶，你泡的茶很好，茶要怎么泡？”教你呀没有用。很多人喜欢到茶坊去啊，跟那些茶姑娘学泡茶，告诉你，没用，你学的是一套理论。要怎么泡？告诉你，很简单，你先去买十公斤的茶，各种不同的茶，带回家，把那十公斤的茶，把它泡完，你自然就知道怎么泡。为什么呢？这叫功夫。你要把字写好，下功夫啊！像我很喜欢写字，可是我四十年没拿毛笔，你就会知道我写的是什么字，对不对？喜欢归喜欢，你想开悟你喜欢开悟也没错啊，可是你要下功夫。

那么，功夫我们又分两方面。一个就是技术面，以泡茶来讲，泡茶的技术，以写字来讲，写字的技术，笔、墨、砚、纸啦，你要搞清楚啊。这些东西你搞不清楚，你说你会写什么，对不对？所以你在实际运作的时候，你就会发现，笔纸墨砚的基本常识你都会摸索出来，你一定会摸索出来。因为你在下功夫嘛，你遇到什么困难障碍嘛，用狼毫的笔，用羊毫的笔，还是什么笔写出来怎么样，那么你的墨汁太稠，不够稠，你用的纸，什么纸，都有影响嘛，是不时这样？同样你在泡茶，泡不同的茶，各种不同的壶，乃至于各种不同的水，或者各种不同的火，你都会发现啦，对你泡的茶有影啊。你要拿捏到你的东西出来，那这个时候你就会去所有相关的，主观、客观环境都会去作调整。那你去想想看，你主观客观条件都不认识你有可能开悟吗？这是第一个技术面上的问题。

第二个问题，就是你都懂，但是你写出来的字有什么格？字体啊，就是字的品味如何？这就不在于技术上的问题了，那是在于你生命中的东西了，这个部分，我们叫工程面。这个工程面是来自于你的人品。所以我们还是回到我们昨天讲的五大人格性必须具足，否则你写的字不正常，你修的法一定产生偏差。

人格不健全的人为什么不能精进修行呢？男的精进会比谁都精进，叫做“魔”，要不牛魔王怎么来的？牛魔王的功夫很厉害，唐三藏就没有牛魔王的功夫啊，但是为什么牛魔王要吃唐三藏的肉呢？听说啊，咬一口功深加一千年，为什么？牛魔王那么厉害吃它自己的肉就好了，为什么要吃唐僧的肉呢？因为他的人品，他的生命品质优秀。吃的不是那块肉，要吸收他的人品。女的也不能精进，人格性不健全的没办法精进，一精进就成“精”。人格不健全精进修法，男的成魔，女的成精，所以才有蜘蛛精、狐狸精。你想想看，他们的功夫不见得比佛差，但是佛跟魔差别在哪里？就在人格，就在人格性。

所以我跟各位讲，你只要人格不健全，先好好的先调理人格性的问题，功德无量。你不要先急着成佛，人家一座三个小时你就一座三天，我告诉你，变蜘蛛精、狐狸精比较快。你那功夫可以学得很好，不否认你的功夫成就，但没有用，你只会成魔。你要成佛，佛法教你要成佛，就是人品的问题。

那么人品里头再进一步要做什么呢？这是功夫了。就是《心经》上面讲的，观自在菩萨。“观自在”知道吗，都会写了，“观”是什么？能观能自在，不观就不自在。那个观要观什么？你马上带进去了，你有很多的东西可以带，但是佛法有一定的指导。

观现实人生苦空无常无我，观法界的运作苦集灭道，观有为法的世间十二因缘、成住坏空，你这些看透了以后，那真如的世界是什么？你要能观。你看透了，娑婆世界，然后按照佛陀的指导，你看到真实的生命，那一种涅磐境界中的“常乐我净”它会现前，那，你就是自在。所以你真的会观，你就会自在。那么，工程面的意思也就是这三个字。

所以昨天跟各位讲，观自在菩萨，观世自在菩萨或者观世音自在菩萨，你不要把它拟人化，变成一个人。它不是一个人，它是你生命中的一项品质，一项因素，我们佛法中叫做性德。所以，你把菩萨的名号要性德化不要拟人化，过度拟人化你看不懂佛法，你就会拜偶像，你就会迷信。我们不是叫你拜偶像，不是叫你迷信，是要你觉悟的，要你明心见性，要你开智慧的，不是要你增长迷信的。所以我们呼吁，各位把佛菩萨的名号先性德化，这样你就知道说，学佛在学什么。

所以我们学佛有几个前提，包括指导者，你假如去找善知识、找师父要教你的话，那有五个前提：

第一个前提，不伤害众生。这没有问题吧！但你常常会发现，邪魔外道就是会伤害众生，有些人有被孽待狂，还以为被人家伤害他很高兴，这个叫被孽待狂，这个不当。所以我们第一个前提不伤害众生，包括你将来从今往后也是一样，要发愿绝不伤害众生，你跟人家学也是一样。

第二个不欺骗众生。这个就很广了，要怎么不欺骗？有很多教导，是暂时不告诉你，但是它不是欺骗。那，这个原则你假如不能确定的话，我们没有办法心悦诚服的接受善知识的指导。因此佛教界，我们本身就有一个这样的前提，一个指导者不能够欺骗众生。来跟你学的人他是无知的，就好像父母一样他不能欺骗孩子，孩子是无知的，我们不认为孩子有过，因为孩子无知嘛，有过呀是父母亲有欺骗。同样的一个学佛人要跟一位善知识来学的话，善知识怎么可以欺骗众生呢？这是绝对不行的，这是一个本质。

第三个就是不给众生迷信。不能给众生迷信。那你只要进入宗教界里就会发现许多糊里糊涂的状况，都是在给众生迷信的，那个叫“狮子身中虫，还吃狮子肉”，靠佛吃饭，混饭三界，欺骗众生才给众生迷信。佛法是要给众生觉悟，觉悟人生宇宙的大道理，要给这些佛弟子能够找寻到人生的方向人生的目标，发现生命的存在与真相，过一个有价值有意义的人生，那你怎么可以给他迷信呢？所以这里面我们通常讲的情况，你去注意看看，外面很多流通的这些，所谓善书或者佛书，你可能也有著作在流通，我告诉你，我讲的是事实，但是你不要对号入座，我不是说你。很多人在这些佛书上面很肯定、很笃定地“一定”“凡是”，这种话出来时候，通常会误导众生，都会误导众生。因为在讲的人是为了加强语气，就用很肯定地，那你就被我骗了。

昨天有人问藕益大师如何如何，我告诉你，你就是被他那肯定地口气所欺骗，他虽然不想让你迷信，可是他也使你堕落了，因为你把他的执着，那个“厌”解释成“厌气”“厌恶”，那就不对了，为什么呢？因为他太肯定了。那你呢？你不懂得语言模式。所以我们昨天告诉各位，语言是人类最笨拙的沟通手段，他很难去讲清楚，因为他讲只是用意在肯定他的那个立场，可是你的解读就会错误。所以我跟你说你跟任何善知识在一起，一定要懂得他的语言模式跟思维模式，否则你会把甘露良药变成毒药，因为你误解了。那个误解是从你那边产生的。

所以我们讲经的人在揣摩一个问题，我不知道其他讲经人的状况，但是我经常在揣摩，第一个我不能讲错，第二个我不能让你听错，知道吗？第三个你讲出去给别人听的时候会不会讲错？这就是我们要修行的地方。我要怎么讲？基本上我是不会讲错的，我讲了时间不多啦，大概两三万个钟头而已，像这样子一个钟头一个钟头一直讲。我最多的时候每个月要讲一百个钟头以上，每个月啊，早上晚上排得没时间，早上三点半起来，四点开始讲，还有人爬墙进来听。有啊，讲那么多，我告诉各位我一句话都没有用过惯性，每一句我都很清楚，但是发生一个问题，我虽然没讲错，听的人听错的人很多。所以我要注意了，讲话要怎么讲。而我发现了，像我们怡学大和尚讲话就很有技巧，不会让你听错。像我这个啊，讲得理直气壮的时候，像大炮一样“砰”就出去，很多人都被打败了。为什么？因为我觉得这样讲很好，那就忽略了你那边在转话在拷贝我这句话出去的时候，它都变形了。所以我开始在留意啊，我要怎样讲你才不会听错。

当我留意到我要怎样讲你才不会听错的时候，事实上对我来讲是进一步，更进一步。那么在这当中我还会考虑到，你一听很高兴会把我的话传出去呀。传出去的时候啊，你常常大概会传一半，因为你会把你最喜欢的那一句传出去，前面也没有后面也没有，你虽然懂了，对方听不懂啊！这个很麻烦，因为那已经跟我无关。

我跟你肯定啊，藕益大师绝对不是那意思，因为你不知道啊，藕益大师学易经，你知道吗？藕益大师很多著作是用易经来解佛经的，他通风水。而且藕益大师有个专长，他就喜欢卜卦。卜卦，你知道吗？所以你看他的《弥陀要解》啊，我告诉你，你根本完全看错，包括很多人讲《弥陀要解》，完全看错！因为你不了解藕益大师这个人，你只用藕益大师的《弥陀要解》来解释《阿弥陀经》啊，你绝对错，不是他错。因为藕益大师绝对没有我修这个法门，要防止你把话传出去的时候传错话。他没讲，他没修这个法门，至少我现在在修。

所以前两天我告诉你，不要把我当圣人，你要把我当圣人我就会变剩下的那个人，知道吗？我们只是朋友，当朋友就好。当你把我看成朋友，要把我的话转出去的时候你就不会那么理直气壮，你就不会讲，我有个上师我有个大师，不会，你会说我有个朋友他怎么怎么讲，那大家会把这种气氛稍微平和一下。要不然就像昨天那个问了，有个修佛的人这样讲，我告诉你普通修佛的人讲什么你大概也不会理他，你虽然讲说有个修佛的人是这样讲，那一位你一定，你心目中把他当作圣人，知道吗？问题就在这个地方。

所以我们告诉你一个很重要的，怎么样不使众生产生迷信，一个善知识啊，要作指导者这是他的一个先决性条件，要不然下面会产生一大堆的弊端。为什么会有正法，像法，末法乃至无法的时代？大家都那么认真那么殷勤的在求法，可是正法到你手上为什么会变末法？关键就在这里，语言的障碍。所以不使众生迷信这个前提，是一个指导者本身要具备的条件。

第四个不挖苦众生。不要苦恼众生。

第五个不要恐怖众生。那个一讲话，你听不习惯“下地狱”“背因果”“果报”“有报应”，恐怖众生！我告诉你，发自于身口意三业的都有果报，善有善报恶有恶报。我们要讲的是，你讲的是善的还是恶的，你讲的恶的有恶报嘛，你讲善的有善报啊，对不对？你的行为、你的思维都一样，身口意三业都是因，下面就是果报。果报等缘来就现前，缘到了果到了。所以我跟你讲，当你身口意造因的时候，果就已经存在了。所以因果是同时的，那个报应什么时候到？等缘啦，缘到了报应就现前，不是不报，因缘未到。因缘到你躲都躲不掉。关键就在这里。

那你假如造了恶因以后，你怕果报现前，你要怎么办？那就先忏悔。因为你发现了嘛，针对那件事忏悔。

忏悔叫什么，忏悔要怎么解释？佛说忏悔我们就忏悔，你怎么忏悔？忏悔就是反省、检讨，从你内心里头真正去反省，把那个因素给除掉，后不复造，以后呢不再造，这是忏悔的第一个要件。忏悔的第二个要件呢，要将功补过。怎么将功补过？比如我骂人，“糟糕，我这样骂不好。”对不对？不好那怎么样？可是骂已经骂出去了，对方受伤了，那怎么办呢？或许对方也不在意，粗枝大叶的人，你骂的时候他像一阵风过去了，可是果报你现前罗！

他不找你算账，没错，可是你的果报也会现前，这时候怎么办呢，你要将功补过。怎么补过？要赞叹！因为我嗔心骂人，现在要以欢喜心来赞叹人家，用欢喜啊！你说要赞叹到什么时候？以后我们修随喜功德、称赞如来，用赞叹的方法。

不是说我骂人一声，那赞叹三次就抵过了，不是这样算的。至少你要勉励自己多赞叹，养成随喜赞叹别人的这一个生命能力是很重要的，这个我们将来在讲圆融道修法的时候我们再详细讲这个部分。

这个是指不自怖、不他怖，不自苦、不他苦，不苦恼自己、不苦恼别人。做错事不要在那里哀怨“唉呀，我要下地狱呀，我造了很多业，我怎么办啦？”这种人统统去死好了。不要这样哀怨，不要这样恐怖自己，不要这样挖苦自己嘛。谁不造业呀？我们又不是圣贤，对不对？人非圣贤孰能无过，重点在知过能改，改就是忏悔。所以这是一个先决性条件。

有了这样的前提以后，那我们来修行，你大概就没有问题了。一个不懂得忏悔跟反省的人，基本上是人格性有缺陷，那五大人格性有缺陷。我们应该来讲，一个正常人，他会经常反省自己，经常检讨自己。

所以，你今天已经学佛了，你也开始做功课了，不管是念佛，修密或者禅修或者是什么诵经拜佛，不管，每天晚上做完课以后啊，大概要静坐半个钟头，检讨一下“今天我的身口意三业有哪些地方不对，要改。”你自己去反省，向你自己负责，不是要讲给佛听，也不是讲给师父听，都不是，自己向自己负责，想一想，去改。那个事情只有你才知道，因为有些起心动念只有你才知道别人不知道。

但是你要知道，你的意念一动，意业就生了，这个就叫业识身。业识身，你可能发生在身口意三方面，这个业识身是恶质跟杂质。这个恶质跟杂质包裹着你的法身，然后随业流转，这个叫轮回。

轮回是什么东西在轮回？就是那个业识身在轮回。所以由业识身来接受苦乐报，你造恶业当然你就受苦报，你造善业就受乐报。有人今天福报很大，福报大不是不好，它是你的本质呢还是你的杂质？假如是杂质呢，福报受完了就没了。假如是本质的话，它是永远的存在。

那我们要怎么看你的福报是真的还是假的呢？真的是本质显现，假的就是洪福齐天。那福报要来一直来，不要也不成，钱这么多不要了，不要还是来，因为你前辈子修那么大的福报。它要来你挡不住，那个时候你说“我要用完了怎么办？”那没办法，因为它正在来的时候，你用不完。可是真的用完了就不再来了，那你求天天不应、求地地不灵。

但是本质的福报不是这样。本质的福报是我要它就来。你怎么要啊？我们讲，就跟菩萨讲“菩萨，我现在要干什么，我要贵人没贵人帮我找个贵人啦。”唉，你就好了，哪一天，嘣，一个贵人跑出来，那个贵人会“唉！我就是你的贵人。”那就是魔，没有哪个贵人跑出来说“我就是你的贵人”，没有啦，或者说他是什么佛菩萨要来指引你一条迷津啦，不是。贵人是在生活中，会使你的危机平平淡淡地度过。那是从你的本质中出来的。

你也会发现有人有很多贵人，七嘴八舌啊使你昏头转向，有没有？这个也说很对那个也说很好，你不知道怎么办，有没有？那个不叫本质的东西，那个叫杂质的福报。太多贵人了，有的教你上山有的叫你下海，你不知道怎么样，快要被四分五裂了，那个叫杂质的福报。包括一般人所讲的福报，财富金钱也一样，财富金钱太多的不是福报是业力。

有个故事讲给各位听听看，你可能听过了，我讲的不可能像记录的清楚，不过大概是这样。

有个员外很有钱，每天胸前都戴着两个金算盘，每天算啦每天收入多少，用到哪里要怎麽样让钱再滚钱。

太太看他每天忙得昏头转向就很不高兴，有一天就跟他讲“看你那么有钱怎么那么苦恼？”

“哎呀钱多好，你看我钱这么多，你才有那么好的衣服穿，那么多的佣人可以供你使唤。”

她说“这有什么了不起，一点都不高兴不快乐。”

他说“不然，你要怎么快乐？”

她说“你看我们家围墙外面那对老夫妻，你注意听，又开始了，放个小板凳先生把脚跨在板凳上，拿起二胡来，太太就唱山歌。你看，有没有听到？他们两个好高兴啊！我嫁给你三十年了，一句也没哼过，太没情调了。”

这个员外说“好！就这样子，送给他五百两银子，你就拿过去给他。”

第二天以后就不再唱山歌了。过一个月以后啊，那夫妻俩就把五百两银子送回来了。

太太就问他“你为什么不要啊？五百两银子很多呢。”

他说“是呀，自从你送给我们以后啊，我就完蛋了。怎么样呢？我怕小偷来偷。晚上我们俩个又不敢睡觉，白天我们又不敢出去。我必须守着它，所以呢，白天我睡觉，晚上她睡觉，所以我们唱歌就唱不起来了。”

“钱好吗？”

他说“钱不好，我还给你好了。”

自从还了以后，那一天下午开始，他们又唱山歌了。

要知道啊，这个告诉我们一个问题，你要懂得检讨反省，不要一味追求你的目标，可能会让你丧失了幸福的享受，这个叫做“位移理论”。

我们原来是追求幸福的，为了要幸福呢，你可能说我们买个房子，要买个房子所以要赚一堆钱，然后就拼命去赚一堆钱，赚了一堆钱以后呢，房子也买了，二十年过去了。夫妻两个人就为了那个壳，那个屋子，结果那个“家”的内容不见了。二十年以后把那个壳、那个屋子弄起来了，那个家已经分裂了。有没有？有没有感觉到？这个就是位移，位子被移开了，我坐的这个位子，被偷偷的换走了，你都不知道。这个是很遗憾的。

为什么会有这种现象呢？因为你的大脑太发达了，佛教的术语叫做“识性发达”的结果，识性发达。你都不知道，偷偷摸摸的被人家偷天换日了。家可能弄到了，成功可能得到了，可是呢，幸福不见了，健康不见了，子女不听话了，夫妻可能，可能啊，我不是说你啊，不要说我骂你啊，离婚了。那，你成功又有何用呢？成功应该给你带来幸福，成功不应该给你带来灾难。

所以各位要注意，学佛一定要掌握这个人生的基本原则。

所以，随时我们都在检讨“活着的价值跟意义在哪里？”“我这样活着对吗？”“我这样忙碌对吗？”“我为何而活下去？”“活着且干什么？”，你有没有想过“我是谁呀？”“我在做什么？”你假如能够笃定说“这样子做对”，那就做。假如你对于“我为什么这样做”还搞不清的话，那就多拜佛、多诵经、多听我讲经。

都没有人鼓励，看！听我讲经都那么痛苦吗？（鼓掌，众人笑）真不够幽默，不是我爱这样讲啊，这个叫做幽你一默。

我想。今天的重点啦，我要先跟各位谈的，是技术面的问题。刚才讲的那些，其实都是做工程面的基础铺垫，你自己要去给自己找一个人生的价值观，社会有社会的中心价值观，那你个人有你的生命价值观，生命价值观不要背离这个中心价值观太远。

我要跟各位谈一个问题，这是一个很重要的大法门。每一个人，我讲一个人啦，佛法是从，讲修行都是讲个人，你不要管别人，这是第一个。各人有自己的生命空间，我讲这个名词啊，你把它定义下来，各人有各人的生命空间。

那么，你跟第二个人在一起，就是你的那一半，包括你的情人你的爱人，你的父母，兄弟，或者你的办公室里头的同事同仁，或者我们这个社会、国家或者是这个世界、人类乃至于六道众生相处，这个，有一个族群公约。我这样讲，从你一个人跟你的那一半，一直构成到整个社会、整个世界乃至全法界的六道众生，甚至于是十法界，跟佛、菩萨、声闻、缘觉还有六道轮回的众生，要怎么样子合和相处？

佛法讲的境界是很广的，不是只有小小俩夫妻啊。现在，我们俩夫妻都搞不定，搞到最后就是离婚，为什么？离了就昏了嘛，所以叫离婚。刚开始见面的时候一见钟情，然后就结婚，结了就昏了。昏这边也不对昏那边也不对，那个叫什么？那个叫族群公约，人与人相处有一个公约，必须互相尊重、互相包容、互相接纳、互相欣赏。

可你当没有这种准备的时候，你两个撞在一起，所以昏倒。你说“好我们现在想清楚了，因为没有弄清楚所以结婚，现在弄清楚了所以要离婚”，还是昏呐，通通昏。这就表示你们两个人的族群公约没有架构起来。

你要成立一个家庭，我们结婚就要建立一个幸福、美好的家庭嘛，对不对？我不是鼓励你，但是我不反对，我们出家人不是鼓励你一定要结婚成家要恩恩爱爱甜甜蜜蜜啊，不是指那个。但是你既然要结婚，建立一个幸福美好的家庭这是一个共识。那么建立一个幸福美好的家庭有一个公约啊。

所以我简单跟你讲，你是男的，结婚就以女方为主，这是一个，要不然你不能包容她。你是女的，结婚就要以男方为主。你要先有这种认识，但是现在很难，因为现在你在家里还没结婚的时候，你是个孩子王。孩子王，知道吗，在家里你最大。

听说我们大陆啊，我不是大陆的我不知道，听说我们一胎化政策都是生一个，生一个，爸爸妈妈就痛你这一个，你就做王了。所以早上起来棉被一踢，人就走了，妈妈替你折棉被。你要知道结婚以后你要替人家折棉被，这个你没想过？吃完饭，啪一丢，人就走了，妈妈替你洗碗筷，回到家一座就开始吃了，你从来没想过你要替人家洗碗筷，你要做饭给人家吃。你没想过，既然要结婚你要先想这一点啊！你要替人家洗衣服，你洗完澡啊，有的听说还是父母亲替他洗澡，活到七老八十还要父母洗，你父母亲永远不要死呀？你要想到这一点。

所以这个族群公约要开始架构，要结婚，那你的生活习惯要变，第一个“要以对方为主不是以我为主“，你再不是孩子王了，所以结婚其实是很惨烈的。本来是当王，一结婚你要当奴隶，先服务一个人接着要生第二个，只要生孩子下来就以孩子为主了。你会发现两夫妻为孩子会开始吵，就开始吵了。”我要他学音乐”“我要他学哲学”“我要他学科学”“我要他将来当主席”，都是你想的，你这个孩子将来什么料子，大概只能当豆腐渣，你都不知道，因为你们两个再吵下去啊，那孩子就完蛋了。你不知道啊！

三个人有三个人的族群公约，两个有两个人族群公约。好了，还不止这个样子，因为你结婚是两个家庭在一起，就等于两个世界碰在一起啊，有些时候两小无猜，那“四大天王”，是不是“四大天王”啊，两方面的父母就吵成一团了。要住我家要住你家，好了，你就发现两个人嘛，变成六个人在一起的族群公约。生了这小孩子后就变成三代，七个人的族群公约，那你会混成一团。

逐渐你要一直扩大，这个时候你会发现什么？那个族群公约其实就是人际关系，那个族群公约其实是什么？洒扫，应对，进退。有没有？

我们发生最严重问题就是应对、进退发生问题，应对、进退。再简化一点叫做为人处事，做人处事发生问题了。

所以我们发现今天的人最大的苦闷呀，就是应对进退发生问题，就是做人不会做人，怎么办呢？假如今天你是为人父母，迟早你都会为人父母，因为你没有出家。那你要教子女的其实不是什么技能，要教他应对进退，要教他怎么样跟人家相处，处得来。

今天我要告诉各位，我们这个世界最糟糕的，全世界都一样，物质文明越发达，资讯来往越频繁的时候，人与人之间应对进退的问题都发生障碍，而且严重障碍！甚至于今天，有很多人，就是坐在电脑里头过着一种虚拟的世界，他面对人的时候好像面对老虎狮子一样，他不会讲话了，不会跟人家相处了，这是很可怕的现象。

所以我是奉劝各位，有空的时候不要太疼、太溺爱自己的子女，要让自己的子女从小，在两三岁的时候开始要有朋友，你不要到二三十岁才有朋友，大概一般都被骗。因为社会是险恶的，你没有族群公约，你不知道怎样跟人家如何互动，你不知道什么样叫做良师益友，你不知道什么叫做江湖险恶，你不知道什么样叫损友，什么叫恶友，不知道。那这样的话你越疼你的子女，你的子女越糟糕。这个部分我们不详讲了，详细讲下去时间占太多了。

我是先跟各位讲人性品质的这个部分，你了解以后我们回过头来看看，你要该怎么开悟。

所以，我们跟各位讲资粮道，资粮道有三个。我先把纵轴线给拉出来：第一个就是人格性要健全，这是资粮道第一项。当你人格很健全，人生观很健全，心理没有缺陷，人格没有扭曲，你的人际关系良好的时候，你的生活才会正常。

正常以后你会发现这个世间其实是多变化的。我讲的只是多变化，多变化就是无常。各位知道吗？天下间通通都是无常，没有永恒的东西。只有一个东西是永恒的，那个永恒的名词叫做无常。知道吗？因为那个无常是永恒的，所以一切都是无常的，你放心！既使永恒它的名字也叫无常。就是这个原因，你现在所在的这个世界就是这个状态，所以叫做苦空、无常、无我。

那个苦有很多定义，你不要一直以为吃苦瓜那种苦，不一定。被钉子砸到了，苦，那不是苦，那个叫痛。苦是什么呢？苦就是无奈，苦就是求之不得，知道吗。你要要不到，“我爱他（她），可是他（她）爱她（他）不爱我”，那就苦了，对不对！苦就这样来的，当“我爱他（她），他（她）爱我”，当然不苦啊，可是你会发现，“当我爱他（她），他（她）也很爱我，可是呢他（她）得癌症”，苦啊！我告诉你，两个相爱你觉得没事，可它后面有个什么事在，有没有？你要留意啊，当你爱他（她），他（她）爱你。当他（她）晚上熬夜的时候啊，我告诉你，你就睡不着，因为你爱他（她），所以希望他（她）早一点休息。可是他（她）说“这个没有做好不行，明天要交报告。”那个时侯啊，他（她）不苦，因为他（她）在忙在工作，他（她）其实不苦。你在旁边呀坐立难安，那个就叫苦。苦不是说世界什么苦，这个就是苦了，你越不懂它就越苦。等事情发生的时候你就慌乱。

这个部分人格性具足以后你才能看清这个世界真正的状况，这个时候你会产生一种，叫做出离心，出离不是讨厌，是看得很清楚，这世间一切是苦，既然一切是苦那是什么呢？你就会产生一种不执着的心，不执着。爱，很美，但不执着；钱，很好，不要执着。你要知道，成功了不起，不要执着。

有时候你会发现失败比成功更美，知道吗？成功的人只能够说“承让了，承让了，承蒙你让给我。”对不对？有没有这经验？下棋赢了对方，那你顶多说“承让了”。可是输的人，你会发现啊，他能展现一种智慧，为什么？“唉呀！你真厉害，高明啊。”我9000米高，你9001米，所以你赢我。那时侯你才会展现一种胸襟，因为输的人才会真正赞叹赢的人，知道吗？所以失败比成功更美。

可是我们就是不会训练说，我们怎么当一个失败的人。各位要记得，成功的人一天24小时，失败的人也一天24小时。成功的人要吃饭，失败的人也要吃饭。我告诉你，成功跟失败的人，两个人是平等平等的。可是你大脑潜意识里告诉你“一定要成功！一定要成功！”可是你要知道，有一个人成功你要知道有多少人失败。所以我告诉你，失败是很正常的，成功的人是不正常的。我不是骂成功的人，你们不要对号入座。这是，事实是事实，绝对事实，情节不是虚构。

你仔细看看，成功的人永远是比失败的人永远是少得非常少。失败的人很多，但是要活出一个失败者的特色来，非常少。因为每一个失败的人都会觉得“唉呀，很惭愧。”失败有什么好惭愧，失败是正常的，有什么好惭愧。像我一辈子都在失败，知道吗？

失败，挫折，逆境，不如意，这些名词很多，我只是讲四个，其实还很多了。那个时候，当你的人生里有那种失败，挫折，逆境，不如意的时候，是你的生命要成长的关键时刻。生命的成长永远都是在失败挫折当中。

你不要以为说，我一辈子都很顺，我告诉你一直都很顺的人灾难在后面，他只要失败一次就完了，他受不了那种打击。但是经常经历过那些锻炼的人，他的生命是很坚韧的，他的生命是很芬芳的，因为他的成长是一步一步踏出来的，所以我们跟各位讲你要有这种认知，这个时候你才能够真正产生出离心。

因为你在一再的失败挫折当中，你一定会发觉，那，真正的人生是什么？生命的目的到底是什么？人生的价值与意义是什么？这个时候你再进行一下生命领域里头的探索，你就在摸索了，真正的生命价值与意义是摸索出来的。

你说“师父，告诉我人生的价值与意义是什么？”怎么讲，我告诉你，有些商人说“无商不奸”，有些人说“无官不贪”。那些人呵，我不是说你呀，你不要对号入座，有这种人生。有的人说“人生以服务为目的”，谁讲的？孙中山先生，聪明才智大者当服千万人之务，聪明才智小者当服一人之务，服务自己嘛。你问什么人，他讲什么人生的价值与意义是不一样的。那个谁啊“我思故我在”，你最好不要思太久，会得忧郁症。有时候还是出去运动比较好。

因为人生的价值与意义是每一个人自己摸索出来的，对他来讲那是对的，对你来讲未必，你要自己去摸索。

所以我告诉你，真正修行的三个基本条件，我们叫资粮道就是这三个：第一个，健全的人格性。第二个，产生出离心。第三个，开始摸索。这个时候啊，那你再摸索就很多了，有的去打太极拳，有的练气功，有的练瑜伽，有的去练武术。武术知道吧？山、医、命、卜、相，中国传统的，山就是风水，医就是中医的医理，命就是看命，卜就是卜卦，相就是看面相，看面相叫什么金面，看手相叫玉掌，有没有学过？没学过都不算，你都不会摸索。有的算紫薇斗数，紫薇斗数知道不知道？不知道？我都不知道怎么讲下去了。有的算子平数，四柱八字，看八字有没有？出生年月日，你们现在都不知道你是几点出生的，那八字变六字，年天干地支，月天干地支，日天干地支，时也是天干地支，所以算起来叫八字，一共四个所以叫四柱。对不对？都可以算，那是摸索。

摸索时候没有对不对，你要去摸索。当你在摸索摸索，你会摸索到宗教界里头来，你去找上帝，耶和华，有时候找安拉，有时候找玛利亚，有时候找妈祖，现在找到观世音菩萨这里来了，对不对？阿弥陀佛这里了，这叫进入三宝门中，摸到这里来。摸到这里来干什么？跟人家拿支香拜拜，有求必应。看到师父就问“师父你看我怎么样？“师父看你怎么样，不错啊，还会讲话，没死嘛！这个都在摸索。

现在你开始听讲经，讲经就告诉你修行了。修行就要技术啊，有技术面。今天主要跟各位谈的，我先谈一个。要不然师父讲那么多啊，宝没有秀出来。有没有人念佛？有没有？没有人念佛人我就不讲了。举手看看。有啊？有很多，好，手放下。那么我请问你，你念佛那么久，有没有人告诉你怎么念佛？念佛绝对往生，一称南无佛究竟得菩提，对不对？念佛一声福增无量，那你念了几千万声，福增到哪里去了？你念佛大概也是三句佛号，第一个阿弥陀佛，第二个就忘记了，虽然嘴巴阿弥陀佛阿弥陀佛，到阎罗王那边，阎罗王说不算。有吗？

台湾，我讲的都是台湾的例子。有个老菩萨她就念佛，念佛，念佛，念佛，念了很久。她儿子出生的时候就开始念。

念到她孙子要考大学的时候，她叫孙子来“阿嬷跟你讲。”阿嬷，懂吗，台湾话，就是祖母。“阿嬷跟你讲，你跪在这里，我跟菩萨讲。”她就阿弥陀佛、阿弥陀佛一直念。

念好久，不知道多久，那孙子跪到腿酸了说“阿嬷！”“不要吵，阿嬷还在跟阿弥陀佛讲。”

又念念念，那孙子说“阿嬷。”阿嬷说“怎么又叫。”

她又念，念到后来他又叫一声“阿嬷。”

她说“叫你不要叫了，听不懂？一直叫，叫什么！”“阿嬷，我叫你三声你都受不了了，你已经念了两个钟头了，阿弥陀佛已经昏倒了。”

那，你这样念佛有效吗？我看无效了，再念佛也不会成就了。

我现在要告诉你的，是念佛的技巧。为什么会烦起来呢？因为你没有技巧，你以为我念。她大概要十万遍回向给孙子，希望他考大学考上第一志愿，大概是这么想，阿嬷也没讲清楚，或者讲了孙子也听不懂，因为孙子也没学佛。

他也不知回向是什么，功课怎么做，但是孙子把这个写在周记上的时候，那就笑死人了。周记知道吗？你们要不要写周记？我们那里每礼拜要写一篇，跟你们的政治教育差不多，向老师做报告，这礼拜发生什么事。他就把阿嬷念佛的故事写上去，所以在台湾念佛界里很有名。他就这样子。

怎么会有这种情况呢？这叫不得要领。我们现在要跟你讲的是，你要真的去念佛。那你有没有想过“我这样念对吗？”这是一个问题，这是摸索嘛。因为我是摸索来的啊，摸索到念佛。师父都说念佛很好，念佛可以到极乐世界，只要念佛就好，完了我就念。念了老半天啊，我苦恼很多，第一个没时间，念的时候两个腿要折起来，左腿放在右腿上面，右腿拉过来放在左腿上面，坐在那里一次就要念十万声。我一直念，念到念珠都断了，掉到满地，不知道要不要拣，那你有没有想过，这样念对吗？要怎么样念才对，怎么念才有效？因为师父说念佛那么好，念佛一声福增无量。我只发觉念了几个月下来烦恼一堆，没念佛还没这些烦恼，一念佛这些烦恼都来。有没有想过？可能各位比较乖，我是不太乖。

好，发生这些问题怎么办？我就注意去看了，有些老菩萨念得很好，我就看他们是怎么好。看他们在念啦，每个老菩萨念佛啊，他们都有一套，每个人的方法都不太一样，不太一样。大概，很多老菩萨念佛都不拿念珠。现在念珠很普遍，我们那时代没念珠。有一种念珠就是草菩提，草菩提知道吗？草菩提是什么？薏仁。薏仁白白的，在煮饭，煮什么吃时，听说可以消体内的水气。而那薏仁拿出来了，壳还在，壳串起来是最普遍的。后来呢，经济繁荣，条件比较好，就从印度进口的叫星月菩提，菩提子。

 

《四十华严》第3讲(2006年11月28日) B

好，我们刚刚跟各位提到啊，这个念佛的方法。

那么，我先提到的是你从摸索的过程来，要自己来探讨摸索的方法。摸索啊，就是探讨啊，这个念佛的方法到底对不对。

可是我们大脑发达以后，尤其知识分子啊，一个很讨厌的一个状况，喜欢问“师父你是怎么念的？”或者“师父，我这样念对不对？”你怎么念都对。但是呢，跟你讲“对”没有用，这个东西要你自己去体会。我要跟各位讲是，你要感受到才对，你没有感受到，它不存在。师父跟你讲对的没有用，因为你感受不到，你的重点是要自己去摸索一种方法。

那我刚才跟各位提到，就是指，你是运用观察的方法，看到那些老菩萨他在精进。他怎么精进呢？他常常一坐大概就七八个钟头才下来，那这七八个钟头是怎么坐的？他并没有盘腿，他可能就象这种椅子一坐，靠着。然后呢，你就不知道了，他在干什么。你要仔细的去看。

我看到几个老菩萨，其中有一位是这样子，我看他在念，是这样子。你不要伸头看我，他的头就这样轻轻的摆动，轻轻摆动。那，当中我问一位，这一位他这样讲“我这样子，阿弥陀佛，阿弥陀佛，阿弥陀佛……九声，再回过来阿弥陀佛，十声。”这样知道吗？这样子，头这样移过来，再回过来，刚好十声。十声了，手就捏一下。然后呢，又十声又捏一下，又十声又捏一下。这样子你知道啊，十个手指头捏完，几下？100下。100下，他脚趾头按一下。

然后呢，又来一下，又100下，脚趾头又按一下。十个脚趾头完毕，几下？十个脚趾头完了，1000了。1000以后啊，他回过头来，他按这个第二个指头。再，脚趾头全部按完了以后啦，他回过来再按一次啊，差不多就一万。知道吗？十个手指头完，十个脚趾头然后就按一下。

当他这个全部按过以后，已经一万。他什么都没有，一万以后呢，他自己就留意，把重点放在一个眼睛，一个眼睛，两个眼睛，一个鼻孔，两个鼻孔，一个耳朵，两个耳朵，一个眉毛两个眉毛，你算算看一共几个？他一次念佛，每天一坐上去到下来就十万声。能不能乱？不能乱啦！乱了就不知道多少下，对不对？他就好好地去算它，十万声，很谨慎的。

这个时候你会发现他心境很平和，因为他不能乱也不能急，更不能有妄想，一有妄想就不知道念到哪里去了，有没有？这个就是方法啊，你自己掌握。这个方法不管你用成功不成功，功德都很大，都很大。

你说我三个月才弄完一次，那就不得了了，我告诉你！尤其各位都是识性发达，脑筋里头奇奇怪怪的东西很多。一念佛啊，尤其是，那个，现在有一种计数器，有没有？咔，咔，那念了都没用，“阿弥陀佛”咔，“阿弥陀佛”咔，脑袋里头孙悟空跟猪八戒在打架，那就没有用了！

他在念佛不会产生那种现象，因为他完全专注，告诉各位这是一个很简单的工程。你要在十万声里头一个杂念都没有的时候，你的生命品质，我告诉你，非常的高，非常的纯洁，非常的纯净！知道吗？

你自己要用功，这个方法自己来，你怎么算都可以。你怎么算都可以，只要你不乱。念佛号都不乱，十万声都不乱，基本上啊，大势至菩萨的那个生命因素你就兑现了，你就变成大势至菩萨了。知道吗，大势至菩萨的生命因素会从你的生命中展现出来。

你就不要在什么时候，讲话，做生日啦，人家跟你说“阿妈，生日快乐！”你就一直“阿弥陀佛，阿弥陀佛…”一直“阿弥陀佛”，没有意义。那个大部分都念假的，大部分。

你要真的，你要做这件事情，你专心做这件事情，做那件事情就专心做那件事情。记得我讲这句话，不管你做什么事情，专心、完全投入、钻进去，念佛，那就是念佛。

不是我在做这件事情，那我还一直“阿弥陀佛，阿弥陀佛”，念到里面还是“阿弥陀佛”，我告诉你，那事情做不成了，你不知道要做什么。你假如要这样的话，我还是劝你赶快出家，不要待在家里。待在家里，念佛念到这种情况，不当，你干脆出家。

可是你又不出家又要待在家里，然后一天24小时念佛，不当。这个时候你应该出家。你在家里，做家里的事，你就好好做。譬如说你煮饭，你就要想“我应该煮软一点还是硬一点？”你要想到家人喜欢吃什么，怎么煮才好吃？这个就是你用心投入。

洗衣服，在洗衣服时候啊，多加一点，不是加味素也不是加糖，加个什么？加个爱心。在洗衣服的时候，加个爱心，衣服穿起来特别温暖。你衣服都送到洗衣店去洗，那个衣服不温暖。你会有一种什么，机器油味。但是你要是给先生洗衣服啊，你把爱投进去，不一定用肥皂，用爱去洗，那衣服穿起来特别温暖。可是你没有啊，你现在洗衣服都机械化了，丢进去、拿出来、挂起来。“衣服呢？”“自己去拿。”好冷啦，你没有一点关怀，没有一点爱。

要投入，真正的投入。投入，完全投入就是念佛。那你在念佛在诵经也是一样，用这个方法。

但是我告诉你一个原则，这样的念法怎么样才对？即使到了这种程度我们都要带着疑情，我这样念对吗？你要怎么样去求证。

那我告诉你一个很简单的方法，这叫做心灵频率的稳定训练。心灵频率要稳定，你在念的时候啊，不是量的多少。

我刚才举例是，那位老菩萨他一次都念十万声，因为他是很简单的方法，因为他什么都不会。那个老菩萨是这样，他原来是一般民间信仰。台湾有很多民间信仰。他每年到年底，像现在这种月份，10月15号以后他们就会包游览车，到台湾岛绕一圈，叫进香团，去拜拜。这个叫做世间善人。

他出去拜拜的时候，住在庙里，那就布施供养一些金钱就回来。他布施供养，每一年，那老太太跟人家洗衣服，洗衣服的钱，一个月赚的一点钱，因为家里不太需要他用钱，她存下来。她出去啊，每年出去啊，进香团绕一圈的时候，几个庙啊，她就去供养，花完了就回来，然后呢，再继续工作，就是这样。

那一年，她的儿子讨个媳妇，那个媳妇在佛光山出入。台湾的佛光山，知道吗？她就在那边出入啊，学佛啊。那，这个媳妇看到婆婆这样啊，觉得不太好，就叫她念佛。然后，带她到佛光山的寺院。因为她在我的故乡宜兰，宜兰那个故乡，佛光山雷音寺那个地方法。师父就叫她念佛，送给她一串念珠。她念珠就抓在手上而已，她就这样子。

那么，她媳妇蜜月以后要上班了，就拿个凳子，放着，“那你就坐在这里。”她就布置一个佛堂，那就叫她念佛。她就不知道，她就每天座上去一直念佛，一直念佛。她就只会念阿弥陀佛，其它都不懂。

因为媳妇去上班，叫她坐椅子上念佛，媳妇回来她还坐在椅子上念佛。媳妇看她这么精进念佛，她就去做晚饭。

做完以后吃晚饭，就叫她说“妈妈，吃饭了。”

“嗯，可以下来呵？”

“当然可以啊。”

“哦！”她下来，先上厕所。因为一天没上厕所了，她一直坐在上面一直念佛。

她媳妇也不知道，她就每天都这样子。媳妇去上班，有时候忘了跟她讲，她就礼拜一到礼拜六都这样念。礼拜天没有，因为媳妇没上班所以没叫她坐上去啊。她就一个礼拜念六天，礼拜天放假。阿弥陀佛有没有找她，我不知道。

那过了一年，就念一年。过年的时候，到庙里参加千佛忏，拜三千佛。拜的时候啊，因为她不会拜，她就一直合掌，这样，经文她反正看不懂。

可是后面师父发现一种奇怪的现象，那经文会自己翻过去，到该翻的时候要翻。而她不知道要翻，因为她字看不懂，大家在唱她也不知道，就翻过去了。师父就觉得奇怪，大家一直在拜啊，她就一直，因为她习惯坐那椅子，这样合掌，这样念佛。大家在拜佛啊，她就这样念佛，因为她也看不懂字，可是呢，经文就会翻过去。那时候，师父就觉得很奇怪。

第一年还没感觉，第二年又来了，还是一样。因为媳妇认为婆婆不识字，不要跟她讲太多了，所以就没和她讲，她也不知道。

第二年还这样，这师父觉得很奇怪了，就请老菩萨讲一讲，学佛的心得。

她什么也不懂，她说：“学佛是什么，我不知道。不过我知道人生，人生就像豆腐一样，”她不是讲我们的术语啊，豆腐知道吗？一大盆，新鲜豆腐。豆腐要是掉下去啊，不是都碎掉吗？她说“人的生命啦，就跟豆腐一样，一掉下去就‘乱国国’，”
‘乱国国’（音，台语）就是稀烂，“所以我们要珍惜生命，好好修行。”她讲生命啦。

第二个她讲：“人生像大水流瀑布。”她用台湾话讲的，大水流瀑布在河流里头，是不是随缘乱转？“人生就是这样，我也是这样。今天有福报，媳妇带我来学佛，就好像那瀑布被捞上岸来。”

有没有？她讲的什么？她讲生命的无常就像豆腐一样，随时你都会弄个稀烂。无常啊，诠释的多美多神呀。她讲人生随缘漂流，有没有？现在学佛了到了岸上来了，有没有？

我们讲经怎么讲都没有她那么传神，一句佛话都没有，但是她到彼岸去了。

念到第三年，她就跟她媳妇讲，说“我要走了，要回家了。”

媳妇说“你要回娘家是吗？”

她说“我哪一天要走。”她媳妇以为她要走。

她说“走的时候，你把我的兄弟姐妹带来。”

“兄弟姐妹在哪里？”

她说“菜堂啊。”菜堂，就念佛堂，学佛以后吃素嘛。“把菜堂那些兄弟姐妹都找来，我要煮个圆子汤，红豆加圆子，圆子汤。请大家吃。”

吃完以后啊，她请大家一起念佛。她就这样坐着往生，殊胜吧！

各位伟大的念佛人，你能肯定吗，你预知时至吗，你肯定坐着能往生吗？

她就这样，标准的劳动阶级。跟各位讲，什么都没有，真正的精进念佛。

但是，你现在不一样了，你有没有想过，你这样念对吗？你要怎样念才能像她那样？她一坐下去能够不起来。她媳妇叫她吃饭，她才吃饭，她还说“哦，可以起来？可以下来？”她还不知道念佛还可以下来。我们都不要人家讲，就会乱跑。这个，最重要啊，是她的频率很稳定。

那么，各位不一定要像她念那么多啦，但是你可以训练一个啊，当然我不是叫各位偷懒啊，念的量不一定大。不是量的多少问题，是你的心灵频率要稳定。你一个钟头，比如说念六千声，可以往生，跟你讲，念三千声也可以往生。往生不在量的多少、快慢，不在这里，在稳定，你的心灵频率要稳定。

我通常这样举例啦，假设你念六千声音，六十分钟六千声，十分钟一千声，对不对？那你每十分钟都要念一千声，同样的每分钟要念一百声，每分钟都要一百声。那很简单讲就是，秒针走一圈，“啪”到十二的地方，你刚好第一百声念完。每分钟都这样念，那频率就很稳定了。

你要知道，为了维持这个频率的稳定呵，你脑子里头不可能打妄想。因为打妄想啊，想到高兴的时候你速度会加快，想到悲哀的时候你速度会减慢，频率就不稳定了。你一直都很稳定的时候，你就没有喜怒哀乐了，对不对？要不把喜怒哀乐拿来影响你的佛号速度呢，那你就不能打妄想，这个是最简单的方法。

而这个时候因为佛号在动，你的脑子里头不可能一片空白，对不对？你就不会一片空白。既然不会一片空白，你就不会变成枯木禅，就不会堕入无记，知道吗！所以念佛法门殊胜就在这个地方，但是你必须心灵的频率很稳定。这个叫心灵频率的稳定训练。你自己来训练，你自己训练。

今天假如跟以往一样，大家真的都是无产阶级，劳动阶级，脑筋很简单，识性不发达，那也可以像老菩萨这样。可是你今天呢，已经业障很重了，识性很发达了，脑筋里头牛鬼蛇神装了一堆了，那这个时候你妄想很多，所以你就要用技巧来降伏其心，知道吗，来降伏你的心。你用什么方法？用心灵频率的稳定训练来降伏你的心。这个就是念佛的方法。

这个部分只有你自己摸索，我只能够举例子、做譬喻让你了解，然后你自己要去进行。你问我对不对没用，你问我，我绝对说对，因为你在摸索吗。可是当我说对以后，你就停在那里，你又变成惯性。变成惯性以后啊，你的妄想又起来了，起来就不对了。所以你一直在摸索一直在前进的时候，你一直在调整，让妄想不起来，知道吗？功德无量，修行在这里。这个就是修行，没有一定的模式，它唯一的模式就是自己一再的前进，一再的前进。

所以我们修行，一个人是不是在修行，用两个定义来看。不是你念佛、持咒、打坐，不是。第一个，你是不是在迈向未知，对未来未知的境界你有没有一直在摸索；第二个，你是不是在做无尽的超越，永不停止、无尽的超越。

所以我跟各位讲，什么人是修行人？你注意看看，艺术家绝对是修行人，因为他必须超越自己，他永远都在迈向未知，他永远都在做那个超越自己的动作。有没有？哪些人啦？推销员，有没有，他每天都要面对新环境超越自己。还有一种人，运动员，他要超越自己，有没有？

修行人没有完美的，永远都在超越自己，怎么有可能完美呀。到止于至善究竟完美的那个时候，你成佛了。不要追求成佛，只要要求自己无尽的超越，你最终会到达止于至善的目标，那就自然成佛了。成佛不是像打棒球这样子，哇！啪！滑垒，得分，成佛了，没有那种成佛的啦，那叫莫名其妙，不是。你一直无尽的超越，超越自己，超越自己，到最后一定能达到止于至善，对不对？

所以我常跟各位讲，你求着成佛干吗，成佛以后干吗？成佛以后就跟它们一样，就坐在这里，是吧？你看坐在这里多辛苦，对不对？我再阿谀它、跟它幽默，它也不能生气呀，它不能动呀。成佛不是这样。所以说成了佛就是这样坐在桌子上给人家拜呀，那无聊呀，那叫偶像，那不叫成佛，那个叫佛像雕刻铸造完毕，不叫成佛，成佛不是，成了佛还是跟各位一样。

所以以前的人问那禅师，叫什么名字我忘了，“还没成佛我们要做什么？”

“要成佛。”

“成佛以后要做什么？”

“做凡夫。”

听懂吗？凡夫饿了吃饭困了睡，成佛以后饿了还是吃饭困了还是睡，天气冷了添衣服天气热了脱衣服，凡夫这样，佛也一样，佛也一样。并不是说这么冷的天气，佛就不要穿衣服，明天你就会发现有个“佛”冻死在街上。

所以你真的跟佛学，不要把佛看成圣人，你最好把他看成跟你一样，这样你才学得到东西。否则你所学的都是意识形态，都是识性发达。

佛不是不殊胜，佛的殊胜就在平凡中。平常，所以我们说平常心，有没有？平常心。你不要弄出一个奇形怪状的，没有。

所以，我跟各位讲，佛法，越大的法，越伟大、越了不起的法，告诉你，越生活化。知道吗？佛法在世间，佛法不能离开人群，佛法绝不离开生活。知道吗？离开生活的不叫佛法，离开人群的不叫大乘佛法。

大乘佛法是在人群中来的。一离开人群有什么大乘？你说嘛，对不对。坐在山林里啊，修得会坐在树梢上或者会坐在云端上，又怎么样嘛。坐在云端跟坐在椅子上有什么不同，对不对？你可能会觉得“哦！我坐在云端会很好。我要到哪里去可以不要买机票。”碰到乱流的时候就掉下来，对不对？因为你不知道，你以为那是什么？那叫特异功能不是佛法，不是佛法。所以佛法绝对从生活中来的。

我们跟你讲再怎么深的理论，离不开生活啦，一定要走到生活中来。你假如不能走入生活中，那不叫佛法。为什么会有这种情况？我用三个阶段的东西跟各位解释以一下，你就会知道。

佛法，我们的标准，第一天就跟各位讲，有个叫佛教真理，有个叫佛教文化。我们穿这衣服叫佛教文化，你会发现喇嘛不穿这个衣服，对不对？你能够说穿这个衣服才对吗？不是啊。南传比丘他们也不穿这个衣服，对不对？

所以三大系统，巴利语系、藏语系、汉语系三大系统，文化都不一样，你注意看，文化是完全不同的。像藏语系啊，它的寺院里，寺院没有住人，所有喇嘛都自己弄个房子自己住，然后他们煮饭的地方在一起。你到那边看多少人你看它挂在墙壁上的锅子，有几个锅子就有几个喇嘛，这是它的文化，吃饭的文化。

在我们啊，对不起，五观堂过堂用斋，有吗？有厨房，但厨房不一样。而且我们一定什么结斋啦，那个临斋仪，有没有？所以临斋如临坛，吃饭像在修法一样，唔，那个很难过啊。所以我跟各位讲，在寺庙里头吃饭功德无量，因为你吃一餐饭是修一座法。但是不准讲话，讲话就叫破功，知道吗？这个叫过堂用斋，这个是功德。

那你要吃完饭，不好意思“师父，这一餐多少钱？”那是买卖，没功德。吃完饭，你又觉得说“今天吃了，人家供养我，那我愿意供养，明天供养别人。”那你可以，可以出钱，不是多少钱不是买卖，这样有两份功德。你假如问多少钱，而且讲“又没有一块肉还那么贵”，那就造业了，对不对。五观堂里怎么可以杀猪杀鸭给你吃呢，对不对？即使禽流感再怎么样，口蹄疫再怎么样，都不可能杀猪给你吃。这是修法功德。

所以你供养的时候一份功德，吃的时候是别人供养的，一份功德，两份功德。买卖呀一份功德也没有，等于零。所以五观堂没有定价。你不要说广化寺的斋饭很好吃，一餐吃下来装作不知道，免费，那就负债了。你来应供就有功德，你来偷吃就负债，买卖没功德，你再发心护持、供养两份功德。

你看看佛法中殊胜就在这里，这个叫做“佛寺门中福田第一”，你修福报是这样修来的。不会修的是用买卖的，修了老半天“我天天在那里吃饭怎么没功德呀？”，因为你用买卖的心。不要用买卖的心，佛教不买卖。

所以我昨天跟各位讲，出家人是没薪水的。谁发薪水给师父呀？我到现在还没领过一份薪水。每天累的要死，忙的要命，然后一大堆的问题。有的回家以后还给师父打电话“师父，对不起我忘了给你红包。”那算了吧，你不要以为问一个问题呵，解答一个问题要五十块，这不是算命，“我坐在这里，你来问，问完，润金八百块”。不是，不是这样算，你不用算这些。

你有问题，我们帮你做人生的一个指点，生命应有的方向，奋斗的目标，这是出家人应该做的。给你的生命，给你的人生做定位，让你活的有价值有意义，这个东西是无价的，知道吗？不是说“师父我问三个问题，一个多少钱？三个以后打八折。”不是啦，不要以这种功利的心态来讲。

所以我们在做奉献的时候是无止境的奉献，无条件的奉献，不是看你红包大小。“行，看一下，摸一下，这么厚，里面是十块的还是一百块的？”不是算这个。假如师父有那种心，他自己也没功德，永远修不成。假如用这种心态求佛法或者教佛法，纵经尘劫，劳苦修行，犹如煮沙欲成佳馔，无有是处。

我们学佛一定要弄清楚，为什么要讲这些，叫玄谈，悬在那边乱谈，不是，它是有一个程序，叫你确实知道学佛到底在干什么，所以我们要跟你弄清楚，你不要学到外道去了，弄清楚。学到外道去是你的因缘啦，你要经过多久的劳苦修行，无有是处，然后才会恍然大悟，又再转回来，那受苦受难是你。师父教导的也不过是希望你免走冤枉路，是这样，这个部分弄清楚。

所以说，我们在这个修学的过程里，是有很多歧路、岔路啊，你不要走到岔路去。学佛都是指在生活中来的，你不要弄错说有什么特异功能。特异功能我们不否认、不排斥、也不反对，但是不鼓励。人家有特异功能也是他前辈子修来的，要尊重、要恭敬。他懂不懂得寻找生命的价值意义跟奋斗的方向努力，那是他个人的事。我们可以启发他，让他发菩提心。你不要排斥他，不要排斥，不要结恶缘，这个要弄清楚啊，懂得接纳跟包容，但是你不一定要学，不一定要学。好，已经进入佛门了，我们把这些状况，都先给弄清楚。

讲了一堆我讲到哪里去了？好，这个是讲技术面，刚才讲的，技术面念佛的方法。

其实诵经也有这种情况，你要诵经，也要弄清楚，一部经啊，通常一部经像《弥陀经》《金刚经》《普门品》大家都常在诵，《地藏经》《药师经》大概是这四部经最多嘛，对不对，加《地藏经》这五部经，是常常在诵的。每天在诵一个礼拜以后啊，你就变成“三句经”了，“如是我闻”，然后就不见了一片空白，到“信受奉行”，醒来了。那一片空白是什么？演电视，新闻报告，跑到那边去，妄想一堆，所以叫三句经。

诵久了你也会发觉，我这样诵对吗，这样的疑情要带起来，对不对？我一诵起来就妄想一堆，那这样诵有意义吗，对吗，有功德吗？好！那要怎么办？你想想看，刚才讲“三句经”，“如是我闻”，然后一片空白，“信受奉行”，一片空白就等于零分，有的话是“如是我闻”的功德跟“信受奉行”的功德。你能不能想说，用一个什么方法，这当中多加一点，有没有，多加一点就多一分功德嘛。

所以呢，我就这样想了。我把我的经验提供给你，我是这样想说，那假如我能够加三点，那是不是多三个功德，对不对？因此呢我最初就拿三支筷子，只要这边还有东西啊，就表示我那三个功德没修到。所以诵到一半，赶快再钻进去，已经跑掉了嘛，再抓回来，钻进去。钻进去以后啊，嗯，抓到有一个重点，啪，放下去，这里有一个。

大概两个月以后，这三个就很简单了，还有很多时间要再加进去，那我就改为五支。假如这里还有，经已经诵完了就再来一遍，惩罚自己，因为你太不用心了，妄想打出去都忘记回来，对不对？

你训练几次就知道每一部经诵完，最少我抓到五个重点。五个重点是不是比一片空白功德大很多啊？好啦我就一直加，加到十只，每次诵经就十只筷子。

后来嫌筷子太大，有没有那个叉子，那叉水果用的那叉子，有没有，就是竹棒，比较细了，拿十支。尖尖的常常把经书割破，就把尖尖的给弄断，就十根。后来我发现有一种叫五色绳，绳子剪成十段来抓着，那不是更好吗，对不对？后来又发现一种叫，贴纸，有颜色的贴纸，那就更好了，十张贴到它不黏，丢掉，再来一次，有没有？这就是你自己在用心嘛。

一卷经文有十次，你会发现呵，每一次停在经文里的时间，大概只有一分钟而已。换句话说一卷经文诵完假设要一个钟头，那你现在只停得十分钟，还有五十分钟是不是没有，对不对？那我就要求自己了，每一次由一分钟增加到两分钟，到了两分钟以后，我就要求到三分钟，到四分钟，到五分钟，一直延长。到最后你会发现根本不要用这些东西，诵一卷经文六十分钟，只有一种起伏而已，就是妄想跑出去你就抓回来，妄想跑出去你就抓回来。

那一卷经文诵下来，你功德全收。有没有？经文就很清楚了。要不要背起来，已经不很重要了。你的心从开始，从“如是我闻”开始就几乎没有离开经文，只是有一点波动而已。

然后呢我让这波动再稳定，那一诵经“啦…”过去就很清楚。告诉你，你就会发现经本里头像个宝藏，有很多的东西它会一直出现，而且每一次诵经会你有不同的收获。知道吗？

这样子一部经，为什么说一部经你要一直诵下去？你知道，诵到这样的程度，从三句经一直诵到这样的程度，大概时间要多久？知道吗？我不要跟你讲了，你回去自己摸索。诵经不打妄想绝对可以做得到，绝对可以做得到，不打妄想，诵经可以不打妄想。

我算是很认真的人，六年多的时间。因为我刚开始并没有去统计，但是我刚开始注意这种改进的时候，正式到达这个时候要六年。各位你来，你比我聪明，你有人教。我已经教你了，你不修欠我的。你不要说“我没欠你，我只是来偷听。”我正式教你了，从头到尾讲一遍了，我相信你只要照着这个方法去做，六年之内一定可以完成。你要更有善根，时间会更缩短。

我还要一面诵经一面上班，还要到经济部上班。那各位呢，你假如有工作的大概六年，没工作的时间会更快，对不对？所以一定可以做得到。就算你再笨，十年也可以完成。但是你要知道，这个时候啊，你可以免轮回，出三界了。

你不要以为这样，这样子你继续再诵下去，你每一次这个境界都会出现。

所以我跟各位讲，诵经以后所开的智慧犹如大海一样，不可限量。那个智慧如海就是这样子来的，知道吗？

我们智慧如海怎么来的？“师父，我要求智慧。”

“怎么样？”

“给我摸一下。”

老是要师父给你摸一下，这样就会开智慧？不是，它是一个方法训练出来的。

我这只是举个例给你看看，有很多种方法，你自己去摸索一定可以找到，一定要去做。所以我跟各位讲，知道不算，我跟你讲，知道不算，你要去做到，做到才算啦。功德是你的，我没有跟你抽股份，所以你开悟以后要一半给我，没有吧！开悟都是你的。要不要分红啊？不要这样嘛，听得那么凝重干嘛？我肯定这是你学佛以来最重要的一项礼物，送给你的，没收著作权啦。这些通通是你的。

我们希望你回去以这样的一种形式去进行摸索，不是说你照我讲的去训练，没有用，因为那只是一种知识，再来就是你自己来的。就像写毛笔字一样，你自己会去体验，然后你会发现我用狼毫比较好，我的个性呀写字啊，我用什么纸比较好，或用什么笔比较好，或者用什么砚台，端砚，歙砚，澄泥砚啦，还是什么砚啦？你得自己来，自己挑嘛。没有什么人说一定用这个一定用那个，没有，这个没有一定。你自己在摸索的过程当中，会形成你的一个风格出来，那就是性德。

泡茶也一样，你自己摸索以后，你可能喜欢乌龙茶，铁观音，武夷茶，大红袍还是普洱茶，那不一定，可能碧螺春，绿茶，你自己来嘛。你摸索以后啊，你会有一个很特殊的东西产生，那就是你生命的性德。

行法也一样，我只是拿个范本一个帖子给你看，你按照这帖子你去临摹写出来，不是变成帖子，那你去制作一个影印机好啦。佛是要我们成佛，对不对？没有叫你变成释迦牟尼佛，搞清楚呀，要你成佛不是把你COPY成悉达多太子。知道吗？你要透过你的性德显现出来，这是佛教最大的特色。你看所有的菩萨，各种不同的名号，那个名号是什么，就是不同的性德，充分展现嘛。你自己从你的地方展现，佛教不会用一个模子去COPY，不是这样。不是要你套用佛陀的模式COPY出来，不是。其他的宗教可能有这种现象，佛教绝没有这种现象。

佛教只是，佛陀把他的修法告诉我们，你人生必须觉醒，必须去摸索，然后把他摸索成功的部分呢给我们做参考。当字帖一样你要去训练你自己，你自己把你的生命，那种生命的因素，生命的性德给兑现出来。佛法，它可贵的地方就在这里。它不是把绑着挤到模子里去弄出来，每一个都长的一模一样，不对。

但是呢，你训练到某一个程度以后，你自然就三十二相庄严，每个人都一样。每个，三十二相庄严，你入禅定以后，大概都三十二相庄严。法身现前，一样庄严。但不是用模子把你拷出来，那是化身，化身不可能一样。法身完全一样，九十七相，一一相有无量好，一一好有无量光，一一光有无量明，一一明度无量无边众生。知道吗？这样听懂吗？我应该没有背错。虽然没有背错，但是会“咬舌头”啊。这个是佛法，它具有生命力的地方。

我可以提供给各位，全世界发现宗教以来，可以说有无量的宗教，无量的宗教。这些宗教传到第二代到第三代以后全部阵亡，剩下宗教文化，宗教的生命都不见了。告诉你，所有的宗教，只有一个，那个宗教它的生命没有消失，禅宗。禅宗最不可思议的地方就在这里，我刚才讲了这种状况。给你一个东西你自己去摸索，那你会产生你的生命感，知道吗？那生命感一产生以后，你自己就走你自己的路了，不一定要跟着前面的人走。

所以我跟各位讲，禅宗你看啦，别的不谈，菩提达摩他是什么法门？叫大乘壁观。壁观会不会写？墙壁的壁，观世音菩萨的观。他的法门是大乘壁观。传给慧可，慧可是什么法门？安心法门，不一样了。慧可是二祖，传给三祖僧粲，僧粲是信心法门，他不讲安心，讲信心。有没有？他传给四祖道信，守一法门。有没有？你看看一个一个不一样。他到这个地方都是用《楞伽经》来印证的，所以叫《楞伽师资记》。有没有？

好了，再来，四祖道信，他的守一法门传给弘忍，五祖，对不对？弘忍就用《金刚经》了。他这个地方用的法门，跟他的师父也不一样。他把守一改成守心法门，他把一改为心，就守心。

到了六祖惠能更不一样，他就叫智慧法门。你去注意看看，每一个禅宗的师父啊，每一个都不像他师父，我跟你讲，每一个都很像他师父，每一个都不像他师父，这就是他们相像的地方。

今天我们刚好相反，“你师父怎么样，你怎么没跟他一样？”这叫愚蠢的凡夫。一个有成就的人绝对不像他师父，怎么有可能像他师父呢？因为他的师父没有他的性德观，他的生命价值观，怎么会一样呢？今天的笨蛋呢，通通要每一个都像他师父，把他师父做一个模子好了。你喝过星巴克的咖啡没有？从喝第一杯到喝一百万杯啊，同一个口味，同一个口味。你再喝再多都只喝一杯，不会喝第二杯。

有个朋友，他在高雄开咖啡厅。他每个人来，他知道他要喝什么咖啡，你都不用讲你要喝什么咖啡。他说咖啡有四百有多种，每一个人来，每一个人都说很好喝。我就坐在那边看他泡。他的咖啡只有一筒，每一个人来都那一筒下去泡，但是每一个人喝的都满意，这个才叫咖啡神。

不会泡咖啡的人啦，几百种挂在那个地方，“你要哪一个？”忙的手忙脚乱，昏头转向。他不用，他就那一筒，“你要喝什么，别讲，坐下去，反正每一个人都一杯350。”每一杯都350，哪里不同？就咖啡杯不同，内容都是那一罐咖啡去泡的。他已经开了四十年，非常有名，在高雄。而他的咖啡只有一种，但是他说他有四百多种。你不管跟他点什么咖啡，他都说“别管，坐好。”他就是那种脾气。他看你是胖的，瘦的，高的，矮的，讲话，进来的味道，你近到他面前，他就闻你的味道，就知道你喝什么咖啡。这个厉害吧，他用人家教吗？自己来。

告诉各位，你也有这种本事，这是真修行人呀。所以我跟各位讲，什么叫真修行人？你具备那两个条件，迈向未知，向未知的领域迈进，一再的超越自己，你就是修行者。

你不用担心，“我在做什么，怎么会是修行者？”你不具备这样的条件，不要说把头发剃掉，把头壳剃掉都没用，假修行人啦。真修行人具备真修行，这个叫行者本色，行者本色，他的心始终咬住那个目标，未知的领域，很谨慎的向那里迈进，但是告诉你，常常头破血流。

所以你看清楚，我告诉你看清楚，佛有没有满头包，有没有？他就是啊，撞得头破血流，因为他迈向未知嘛，对不对？你再看看无见顶相，有没有？永远在迈向未知，成佛以后他也要迈向未知，所以你见不到顶，见不到顶叫无见顶嘛。我跟你讲，这个完全是，这个叫“佛话”，只是你听不懂。

你就说“师父你就讲无见顶相嘛。”对不对？你要讲啊，佛头上面有很多髻啊，我跟你讲，都是“小笼包”，被众生尅的，上求下化当中，尝试、经验了多少错误，多少失败。你假如不愿去经历错误，去经历那未知，以及它所带来的痛苦、错误、失败，你永远没有办法成长，那你要怎样到达止于至善呢？

所以，跟各位讲，修行很美，真的很美，因为它就是经历错误和失败；修行很苦，因为老是会失败。你要是认为修行很苦，遭遇挫折是苦，你别想成佛。但是你每次失败，都会有一种，那个精力旺盛，再来再来的感觉，呵，很爽，每次失败，“叭”这里长一个，“叭”又长一个，无尽的那个，那就对了，每次失败都像多吃一个“小笼包”，那你要成就就很快。你会让人家有一种追不到，永远无法超越你的感觉。

当然刚开始的十年之内，你没有办法找到自己的方向，那你的挫折感会很重。所以我们跟各位讲健全的人格性很重要就在这里，失败不怕，失败再来，失败再来。到哪一天，人家会觉得奇怪“你怎么会跑那么远去了？”“没有啊，我还在经历失败。”可是你会发现，你所讲出来的，你的思考模式，你的行为模式，你的语言模式，已经有自己的一套出来了，那就解脱了嘛。

那问题是十年，各位能不能下功夫啊？

跟你讲，还有几分钟的时间啦，我举个例子，我个人的例子给你看。当我摸索到佛法确定以后，大概五六年了，我把菩提心这个疑情解开了。大家进佛门来，都讲发菩提心，发菩提心，其实没有人知道菩提心，我敢肯定，包括各位在里面，什么叫菩提心你一定讲不清楚。可是大家都要发菩提心，我就很纳闷，什么叫菩提心。花了六年的时间，我解开了，知道什么叫菩提心了，可那个时候我还不会讲。

那个时候我就发愿要出家，因为大家对佛法没有办法解读，我发现必须把佛陀的真实意告诉大家。那时候呢，我想，那我要讲经给大家听，我就必须要出家。那时候孩子已经出生了，要怎么办呢？我等十年孩子大一点，懂事以后我再出家。

那十年本来在社会上非常忙碌，我就对菩萨讲，我想当公务员，你给我一份工作，到那里才能用功，才有时间，上班下班就好嘛，听说公务员八点上班，九点到就可以，十二点下班十一点就吃午饭（众笑）。我不知道，我不说你们啊，我是说我们那里啊（众笑）。

所以就贪这个便宜，我跟菩萨讲了。可是公务员都要考试，不考试的不能当公务员，考试要及格啊。要考试及格，可是我没时间啊，因为我要用功没时间准备考试啊。所以我就跟菩萨讲不考试，你给我弄个政府的缺给我就好了，你看这个大胆不大胆？我就讲我不管了，要用功去了。

几个月以后，经济部通知我，“你是不是要来经济部上班？”

我说“是啊。”

“那你来吧。”

我说“什么时候去？”

他说“明天可以吗。”

我就去了，莫名其妙就发了一堆试卷给我，叫我考试。不管啦，反正那个时候，我读经济的，考经济的我都会，考英文的反正我用猜的，我英文本来就是用猜的。

过一个礼拜接到一封信叫我去，我不知道那叫人事令。进去了，就搞了一堆，什么公保证的都拿来，就开始上班了。

很多亲戚朋友都问我说“你是当工友还是公务员？”

“公务员啦。”

“你又没参加高普考怎么会当公务员呢？”

后来才发现是真的公务员，黑官，不是白官，因为通过高普考考试的是正式官员。我们没通过高普考试的，台湾叫黑官，不是正式的但也算，一切待遇比照正式的，但是是黑官就对了，就这样子。

好了，开始以后啊，我再跟菩萨讲“我十年以后要出家，不要忘了。我公务员只当十年，只要当十年，那十年以后要出家。”那十年是元旦呢，还是除夕？我就算算算，应该是太阳从南回归线回来的时候，对不对？那就一年要开始嘛，就是冬至。冬天到那边就开始嘛，是冬至。冬至以前要出家，这样就不会骗自己，不然拖到过年，拖到除夕以后再拖一年，你也拖啊。我就限令好，冬至那一天。

到了第十年的元宵到了，我就跟菩萨讲“没有师父，怎么出家？”这就问题来了，我说“那你要帮我找师父。”

到最后两个礼拜的时候，还没有师父。到最后一个礼拜的时候，有同修来说“有个师父从美国来的，拜地藏王菩萨的，你要不要？”

我说“马马虎虎了，有师父剃度就好了。”

所以，那个礼拜我跟师父讲了。师父说“我出家六十年了还没有收徒弟。”

我说“总有第一次嘛。”

他就回去睡个觉做个梦，第二天说“好，剃度。”“哪一天？”

我们就决定礼拜天好了。

礼拜天，剃完度，我一看，冬至。（众笑，鼓掌）

所以你都不用担心，你只要发心走在这个路上，那就对了。佛法是不可思议的，不但你的身体，你的心理会产生变化，这个我们叫触功德，以后讲到实际行法我们会讲。连你生活的外在世界也会跟着变化，那就不可思议了，但是呢，不是特异功能，法的力量。你必须在法上精进，必须在法上用功，就这样而已。

 

那时我在用功，白天上班，晚上我可以写完一支圆珠笔，抄经书，一支圆珠笔一个晚上。吃完饭洗完澡坐下去，圆珠笔写完天亮，然后上班。就只有这样，你会说会不会累呀，没有累不累。

 

 

《四十华严》第4讲（2007年1月1日）

 

在这新的一年，元旦的日子，大家还能够来听经，可见大家求法心切。首先，祝福各位：新的一年得大吉祥！（众鼓掌）

学佛人是不走世俗的这一套，可是呢，我们不要太过冷漠，随缘一点。不变的真理精神，我们坚持的掌握，可是世俗的部分，假如在百法中，属于是善的，我们就应当随喜功德，不要有一种修行人的怪脾气，那就不能随缘。不能随缘，就很难渡众生。

我们在这一天，元旦的日子里要来讲经，其实就很不随缘，应该大家去歌舞欢乐。我们没有，那我们来讲经，大家来听经，这个已经是不变我们的行者本色。可是按于世俗，彼此恭贺新禧，祝你发财，这也无不可。

不要把它说发财太世俗了，这个我们的民族性是这个样子，大家就姑且随缘、随喜这一份善良的习俗，随喜功德，这是我们一个基本的一个原则。尤其是大乘佛法，它最大的特色。

当然很多基本教育派，他会坚持不要这样，这样子会忘失本心，那也没错，我们也随喜，因为他的这一种坚持不变的立场。但是呢，你要懂得，我们能够包容各个方面不同的立场，能够包容各方面不同的见解。只有在这一种包容的前提之下，我们要构建一个和谐、完美的社会，那才有可能。假如不能包容、不能接纳别人的意见，这个社会势必多重冲突，这个就是大乘佛法在构建和谐社会的一个基本前提。

今天，这一会，从今天开始三天，要跟各位谈的一个主题，我想我们可能大概要用几个月的时间，三天到五天，每个月三天到五天，来跟各位谈“华严玄谈“。这个是中国佛教的最大特色，叫做玄谈。玄谈，可能是因为魏晋南北朝的这个清谈所演变过来的。假如我们要将西方的哲学，来运用到中国来，那么哲学的思维模式跟中国思维模式有些不同，中国的思维模式就叫做玄学，不叫哲学。所以西方人用它的哲学定义跟宗教定义，要用在中国这一面来讲，基本上有困难，有困难。中国没有西方所讲的宗教，也没有西方所讲的哲学，我这样讲，对于很多学者、教授是有点不敬，有点不敬。

这个，大家都在研究宗教学，大家都在研究佛教哲学，那我跟各位讲这里是有不同的。佛教是实践学，不是哲学。它有理论，但佛教的理论是阿毗达摩，不是哲学。那么它在中国发展起来的佛教理论，不叫阿毗达摩，但也不叫哲学，它就叫玄学。玄学中最明显的就在天台宗跟华严宗里头。那么天台宗有五重玄意，这个就是玄学的部分。那华严宗有十玄谈，十个玄谈，那或许很像是宗派之间在互别苗头，你用五重玄意，我用十玄谈，看谁谈的好。所以呢，站在天台的立场它也很炫耀，智者大师九旬谈妙，一个《妙法莲华经》的“妙”可以谈九十天，它每天谈多久哦，我们不知道。但是九十天最少要谈九十次，谈这个妙字。那华严经里要九旬谈“大”，大方广的大，那当然也可以，不过这就没有意思啦。所以法藏大师、清凉国师他们都不用九旬谈大的讲法，他就改变成十个，十重无尽的这一种谈玄方式。那么这个就是中国佛教本身所发展出来的一种玄学，都是谈玄说妙。

谈玄是讲华严宗，说妙是讲天台宗。有没有？九旬说妙嘛。九十天说妙，华严讲十玄嘛，所以谈玄说妙，事实上讲的就是华严宗跟天台宗。

那你要想对华严宗有所了解，或者，对于《华严经》有所了解的话，那对玄谈你势必要了解啦。因此，在我们要正式跟各位讲《华严经》之前，按照本宗的传统，那要先跟各位讲玄谈。

那么我们这个玄谈要讲啊，我们不像古典华严思想的讲法，我是把以前的华严思想啊，所谓以前，是指我师父以前。我师父现在五台山还在讲《华严经》。他讲的是古典华严思想的部分，因为他从慈舟老和尚那边讲下来，有传统的这一套，我们不否认，我也接受这一套的训练。

那我们在谈的时候，因为我们是接受现代，现代化教育。西方人有西方人的逻辑，而我们说实在，这一代人所受的教育，都是西方教育。那么，你有西方的逻辑跟西方的哲学模式存在，那我们自己呢又有我们自己的玄学模式存在，那很显然，我们必须把它们交融在一起。不管这是中学为体西学为用也好，或者中西合璧也好，或者西学为体中学为用也好，都不要紧，我们来进行融合，怎么样把不同的文化交融于一炉，使我们中国文明能够吸收新的基因而更成长、更壮大，这是我们当今学者的一个基本任务。

因为我们现在开始接触了西方的学问、理论、工具等等，我们接受这些训练以后，我们发现它跟我们的传统是不一样，不一样啊，也就是这个基因是不同的。那你不能够一味去拒绝，你也不够说在我们的血液里不流淌着我们的基因，可是它这个基因又进来了，怎么办？我们必须跟它和平共存，不能让它来改造、消灭我们，我们也无法一味的想要消灭它。那么如何把它吸收让我们更强壮、让我们更长大，我想这是我们当今一个学者，也是我们上一次讲的佛教知识青年，他应有的责任跟使命。

我们看出它的不同，但是你不要排斥它，必须接受它，使它成为我们的一份子，使它成为我们的养分，那我们势必会有所变化。所以这个时代的，我就把它叫做新古典华严思想。

我不叫现代华严思想，因为为什么呢，我要保留一个2500年后的子孙，他能够讲现代华严思想，现在，我们就只能用新古典，因为我们还在交融，我们跟古典华严思想能不能融合在一起，要怎么融合，融合以后要变成什么样子，事实上我们不能预测。我们现在所要做的就是我要吸收西方的优点、西方的长处，它特色在哪里？那我们呢，用什么姿态来接纳它，使它成为我们的一个生命因素，不要互相排挤，不要互相矛盾，这个是我们要做的工作。

所以从这样的立场，我们要跟各位谈的华严思想，我个人跟各位谈的华严思想，有古典华严思想、有新古典华严思想，而关键是在这里。

那么如何去理清，那么有位教授他来找我，他从我忘了从哪里来，姓孙的教授，到台湾来，他有一直问我华严宗的思想是怎样。他到台湾去开会，有人介绍华严，他很想来拜访，跟我谈，他当然以一个学者的这种本色、思维也蛮犀利的，问了很多。我就跟他讲了一句话“我讲的，这20年来我讲的大概二万个小时，你可以研究二百年以上，可以给你研究二百年以上。”

他吓了一跳“你怎么那么有自信啊？”

我说“绝对有自信，因为我从古典华严教海里走出来，然后我也是接受现代西方教育的人。”你不要忘了，不要以为我穿这一身啊，我就是古代人。这一套衣服是古代的，里面装的都是现代的，不过，我跟你不同的是我古代、现代都装进去了，我有两套。那我现在讲出来的是它们融合在一起的，有时候是分不太清楚就是啦。

譬如说佛教，我今天下午跟着同修们在讲，佛教是什么？你不懂，你就叫佛教，佛教是觉悟，所以叫觉悟的宗教，或者叫觉悟的教育，佛法呢，觉悟的方法。我说再讲白一点，觉悟这个字是佛陀讲的，用现在的话来讲，叫做开窍。教你开窍的方法，再讲白一点，就是教你想的开的方法，所以佛教呢，就是教你想开的教育，你假如要把它定位为宗教，就是教你要能够想的开的宗教。想的开，你知道吗？想的开叫什么定义呀？想的开就是定义嘛，各位你常常注意一下，人家一讲你一弄通了“对了，我开悟了。”开悟，开个鬼呀，那只是想的通而已啊，只是你想通了，原来你想不通，现在想通了，想通了也叫开悟嘛。

所以从通俗一点的话来讲，佛教其实是教你想开，想开的教育方式，教你人生要想的开，想的开的方法，叫做佛法。

今天，很多人学佛，想不开呀，越想越想不开呀，所以学佛学到最后都是问“我要死到哪里去？”你怎么那么想不开呢？请各位，想开一点，那你就开悟了。佛法就这么简单啊，你不要以为这句话讲的很简单啊，你遇到事情就知道怎么想不开。

想不开就是没有学到佛，想的开你就学到佛了，你在人世间真的凡事想的开的话，你是个成就者。因为想的开，没有烦恼，没烦恼叫什么？没烦恼叫解脱嘛。你说你解脱了没？就是问你有没有烦恼嘛，你凡事都没有烦恼，那不是自在嘛，凡事都没烦恼，那你不就解脱了嘛。问题是你不愿意用那么神圣的字眼，叫做开悟，叫做解脱。你知道吗？

而一个人凡事能够想的开，对一个佛教徒来讲，他又觉得这样好像不算。他开悟就应该好像撞到墙壁，然后满天金星，叫做开悟了。不是呀，他说不是这样，满天金星不算，满天金星当中还要有个太阳，这样才叫开悟，满天金星叫撞昏了。不是，不是你想象，那个就叫意识形态，叫意识形态。

那么今天我们要跟各位谈的是从华严宗这个立场来着手，要从华严宗这个立场来着手，那我们要跟各位谈几个，重要名词，基本的名词，第一个就是《华严经》，那么我们要先认识《华严经》。

曾经有个我们北京人在多伦多，给我打个电话，他说他要《华严经》，叫我把它寄过去。

我说“《华严经》寄啊，你要你来啊。”

他说“不要，你们要是想要弘法，就把它送给我。”

我说“我要送给你没错，《华严经》不好寄啊。”

他说“你是六十、七十、八十都统统寄给我。”

我说“《华严经》有多大你知道吗？”

他说“多大？《弥陀经》才多大而已，《华严经》有多大。”

他这种观念，就很难讲了。我说“一部《八十华严》就要五公斤重。三部加起来十几公斤。”

“那什么关系，你就寄给我。”

不是说我不寄给他，他对法根本就不恭敬、不尊重，这个是我们要留意到的。

《华严经》非常复杂，你要，一定要恭敬，要恭敬，不是我们要跟你要钱不要钱的问题。既然大家发心要结缘，那你当然可以请，可是，必须要恭敬。这一种人文素养都不足的人啊，那把《华严经》请回去，一定会亵渎这个神圣的东西，这一亵渎啊，罪过无边，罪过无边。

各位要留意到啊，我们要求的是恭敬，不是钱的问题。钱大家共襄盛举，你有钱出多一点，没有钱，无所谓，不是钱的问题是恭敬的问题，这是第一个。

那么《华严经》是什么呢？我简单的跟各位讲一下，《华严经》在我们这个世间啊，是有三个比较大的版本。第一个版本是《六十华严》，晋朝翻译的，东晋时代翻译的，佛驮跋陀罗翻译的。当时翻译起来是五十卷经文，当中有缺，有缺，到贤首国师的时候把它补足，重新分段，分成六十卷，所以我们叫做晋译华严，或者简称为《六十华严》，一共三十四品，三万九千偈诵。佛驮跋陀罗我们中文的翻译叫做觉贤，觉悟的贤者，叫做觉贤。

到了武则天的时代，发现《华严经》不太全，她又很喜欢，那么武则天特别派人再到西域去取经，取回来请实叉难陀翻译。实叉难陀翻译，翻起来也有缺，那么贤首国师才特别请日照三藏来补这个缺。缺文把它补起来，补起来以后重新整理，那么把晋译再分为六十卷。那么唐译的这部分，武则天这个时代翻译的这部分缺漏的部分也把它补起来，总共是三十九品，三十九品八十卷经文，所以我们通常就称为《八十华严》，它第二次翻译。

翻译完以后送给武则天看，她很高兴，就当场在金銮宝殿上题词，就题这刚才我们念的四句话“无上甚深微妙法，百千万劫难遭遇，我今见闻得受持，愿解如来真实义”。

从她题了以后到她死，自从她死了以后，多少人想要把这四句话改，想改一个字也好，这28个字到现在一千多年来，没有一个才子能够去改它。很多人试着去改，把它颠倒一下也好，因为她是一个篡国的女皇，女人写的好像很不好，一直要把它改。但是事实证明，女人的才华并不亚于男人，所以改到现在一千多年，还没有人能够颠覆它，可见武则天的才华是第一流的，第一流的。这28个字不是经文，但是你念起来就像经文一样，这是她写的，她题词的。

那么到了德宗的时代，唐德宗的时代，大概过了一百多年后，一百年应该有了，那个安禄山之后，肃宗、德宗开元，玄宗、肃宗、德宗到这个时候呢，这个南乌涂国在进贡了一个《入不思议法界菩贤行愿品》的这么一部书。这个书后来翻译是般若三藏翻译的，翻译好以后总共四十卷，四十卷经文，它是一品经，就最后叫《入不思议法界菩贤行愿品》，就是《法界》品。在《六十华严》跟《八十华严》里头，都叫做《入法界品》。《入法界品》在《六十华严》里头是十九卷，《八十华严》里头是二十一卷。那这个部分是四十卷，是最完整的，我们一般诵经诵《普贤行愿品》那个部分不是《普贤行愿品》，它是《普贤行愿品》里头最后一卷经文，应该叫做十大愿王，普贤菩萨的十大愿王那个部分，这个十大愿王是《六十华严》跟《八十华严》的入法界品里头所没有的。怎么会跑出者一卷来呢，那是另外经文结构的问题，以后有机会我们会跟各位解释为什么会产生这一卷经文。

那么这样子讲起来，事实上《华严经》足本的只有两部，是晋译《六十华严》跟唐译《八十华严》，那么后面这部《四十华严》呢，它是叫做新译，《四十华严》其实它是只有一卷经文而已。

我是想有机会呀我是想把这入法界品的部分《四十华严》跟各位讲一下，因为这里面它很有名的《善财童子五十三参》。光讲这个部分，假如每个月我们花五天的时间，十个小时来讲，大概要六年到七年的时间才讲的完。

不要看，很简单啊，五十三参，不是吃五十三餐饭啊，是参访五十三位善知识，每一参，它的思想结构、运作的方式是都不一样，是非常精彩的一部分。这个部分我们要怎么样子就看以后我们发展啊，再跟各位谈。

那么《华严经》它有一个特色，这个模式你记得，它是先大后小。所谓先大后小，这个意思是从古典华严思想里面讲来的，也就是先果后因，它先讲果后讲因。所以我们在华严思想里头，就有一个叫做果因律，生命科学里头是绝对以果因律来算的，物理科学里头是讲因果律。因果律讲到终极的目标，一定要讲果因律。

今天，西方科学很兴盛，一流的科学家到最后一定要信佛，他不止要有宗教信仰，他真的在追求啊，一定要走入佛门，因为只有佛门讲果因律。你注意到，佛门，尤其是华严中的思想。现代一直到目前为止，西方的科学家，像爱因斯坦他走入宗教，像一些后期的这些大科学家，他们也走入宗教甚至于到佛教里面来。

但是你真的能够说服他吗？告诉你，到目前所有的宗教都做不到。因为他的思维模式啊他已经开始在进行转型，他由因果律的这个模式要转。因果律就是科学定律啊，现在很多人不相信宗教是没错的，但是不相信佛教他根本就错了，因为佛教是最讲因果律，最讲科学定律的。但是你要知道，佛教除了讲因果定律以外，它还有一个特色，就是果因律。

这个果因律就是那些超级科学家到最后没办法，因为因果律会讲不通，它必须要转入果因律，他开始在转型。现在我们这一些宗教界的宗教家们，很遗憾的，他都要以科学定律，跟科学家讲科学定律，我告诉你，你怎么讲都会输给这些一流的科学家。知道吗？因为科学定律他是专家嘛，你怎么跟他讲你都输给他，你是宗教家，宗教家有个特色，他就是果因律。

而今天的宗教家，告诉你，不管哪一个宗教家他都没有信心。他只是仗势着，我这样讲很抱歉，我们都是出家人，都是宗教家，仗势着宗教的庞大背景，就是以这一点要去跟人家讲科学定律，基本上你是输啦，你就输啦，一个宗教家要跟科学家讲的是要讲果因律啦。可是呢他们不认识果因律。

你知道吗？用一个很简单讲，信上帝得永生，为什么？宗教家一定要肯定这一点，但是今天的宗教家他们不能肯定，为什么？因为他没有实证的功夫，所以他不能肯定。他再怎么肯定是大脑里头的肯定，大脑里头的肯定是虚幻的，虚幻的，那除了是一种热忱以外啊，就是功利主义，他不是真的。真的是透过修行的自己亲身的体验，生命最内在的那个深层体验，你从那里激发出来的人，你一定知道果因律是什么。但是它今天不是，它只是基于宗教的信仰来的，那都不真，信仰会改变。信仰会改变，他一定要透过实证，所谓实证用现在的话来讲叫体验嘛。你自己去走一遭嘛，你自己去走一遭，你自己滚进去嘛，到生命的最内在、最深层的地方去体验呐，你假如没有的话，所以你跟那些科学家们讲你一定输给他。你一定才用你所知道的知识来跟他们讲，不对。

你必须用智慧，智慧跟知识不一样，智慧就是指你对生命存在的一种感受力，那个叫智慧。知识是你对于一切知识的记忆力，知道吗？聪明才智啊，是指记忆力来的，跟反应力，那个记忆跟反应嘛，推理嘛，那个叫知识啊。智慧不是啊，智慧是指你对生命的一种、生命存在的感受力，你要能够感受的到。这个佛教讲的智慧啊，有了智慧你才能够讲出它的果因律，关键是在这个地方。

我讲到这里就有一点好像在跟学术界在打擂台啊，不是，这不是要打擂台，我们是要把华严宗思想里这一方面的东西很清楚的跟各位表达。我们也资助也协助学术界在作研究，是希望你能够彻底的了解到果因律的运作方式，果因律是在生命科学、生命学、生命教育上面所讲的。所以我们跟各位讲，任何的真理，假如跟生命挂不上关系的不叫真理，真理一定跟生命挂上关系才叫真理。真理假如跟生命没有挂上关系的，那叫物理，物理定律。物理定律就讲科学定律啦。跟生命挂上关系的真理才叫真理，那这个时候它一定产生果因律的问题。

今天为什么我这样讲说所有宗教家都没办法讲呢，他们都在跟科学家对话，对话的都是讲科学定律，我跟各位讲，不是。你要跟科学家对话是要让科学家了解宗教的果因律，为什么一定要信上帝，因为上帝是果，你信了指导方式，你会成为上帝，这个叫果因律啊。今天所有的宗教没有一个宗教能够像佛教这样讲，你按照佛陀的教法去实践，最后你也会成佛，只有佛教讲。只有佛陀可以把他亲身的体验分享给所有信仰他的人，其他的宗教做不到这一点，做不到这一点。佛陀告诉你，你按照我的方法去实践、去体验，最后你也会成佛。

只有佛教讲啊，只有佛陀讲啊，其他宗教敢吗？它不能讲，它不会使他的专利，使他的权威丧失，你怎么，一个凡夫也可以成为上帝呢。站在佛教来讲，成为上帝是小CASE啦，不是大CASE啦，作一个上帝啊，一个佛教的行者来讲，不屑为之。因为我们要出三界不在三界内，上帝还要生死轮回啊，所以这是完全不同的认知领域啊。

你要了解到这一点，生命最深层的体验是绝对平等的，你只有从佛教里头才看的到。最深层的体验只有存在，存在跟存在是平等平等的。这个理论跟这个境界的部分啊，以后会有机会跟各位分享。现在一下子不要谈到那里，现在谈到那里太深了，因为有些语言各位还不太习惯，等我们的语言模式跟思维模式能够架构起来，有了共同的这种标准以后，共同的这种共识跟默契以后，那我们再来谈这个部分。只有华严，只有华严才能够谈到。

而今天很遗憾的是，佛教还不是足以影响这些科学家的一个主要思想，这是第一个。

第二个，佛教有三大系统：南传佛教就是巴利语系统，藏语系系统，还有我们汉语系系统。我可以告诉各位，汉语系系统在所有的佛教领域里，在西方人来看，汉语系是没有佛教的，因为你今天的佛教没有人能够把我们的教义跟教法讲出去。

但是西方人他接受巴利语系的佛教，因为它的禅法他接受，为什么呢？它的禅法可以治疗忧郁症。所以南传的禅法已经传到医院里面去，它成为一个药方。当你有躁郁症，有精神病的时候，他的心理医师会开一个药方叫Meditation，你说冤枉不冤枉，他们把佛教看扁了。

第二个影响的是藏语系，西方人研究藏语啊，我可以跟各位讲，非常神经病，神经兮兮的。有一次我在那个梭罗，各位认识吗？写《湖滨散记》那本书的那个人，我们这边是不是翻《湖滨散记》（大陆翻译为《瓦尔登湖》）那个梭罗在波士顿，美国波士顿旁边有一个湖，他是在那个湖边写的，所以叫《湖滨散记》，他是住在那里.

我到那个湖上面去，他是一个美国很有成就的文学家，我倒不是因为他是文学家去拜访他的，他当然已经往生了。他是美国早期引进佛教的五位大德之一，你不认识吧哦，假如说他写《湖滨散记》你可能认识，但是他是把佛教引进美国的最早期的五位大德。他这个人对佛教非常误解，可是他把佛教引进美国。因为是一位先贤，我们缅怀他，所以我到那边去瞻仰他。

就在那里遇到一个，用现在的话严格来讲叫神经病，就各位来讲，可能叫他是很忠诚的佛教徒，所以我常讲很多是佛教的叛徒，不是佛教徒，不是佛教的信徒。他就学藏密，他一看到我穿这一身，哦就讲一堆，大概是师父啊，你很了不起，我也是学这个，就当场在湖边开始像乩童一样。乩童，我们是不是叫乩童？民间信仰自己会通灵的那种人，马上就起作用了。这个是藏语系佛教被西方误解的地方，以为学藏密就是要这样神秘兮兮的，装模作样的，这是一种误解，这也是佛教的不幸。

但是这两个部分，至少在西方发挥了作用。我们汉语系在西方连这种作用都没有。只有一个作用，汉语系走出去最多的是台湾，台湾的佛教在外面都猛盖大庙，所以人家误以为汉语系是最有钱的，只有这样子。

所以三大语系在西方都给人家产生一种误会，一种误解。我们还没流行，现在大陆流行的是藏密风。台湾是两个阶段过去了，第一个阶段是“佛教疯”，那个疯会不会写，疯啊，中国字很有意思还要加个病字边，你懂那个意思吗？这叫一语双关啊，中国文字文化的特色。“佛教疯”啊，风气流行嘛，风气流行就有很多人是疯子，疯狂的疯。台湾大概在十年前开始往前推三十年，那个二十年间是佛教很兴盛。现在大家以为台湾佛教很兴盛，也是指那个时候，三十年前到十年前那个时候。十年前以来啊是“密教疯”，同样那两个风（疯）都可以用。密教的风气开始流行，那密教的疯狂也产生，这个都不正确的。这个也就我们讲佛教的叛徒，不是佛教的信徒。

那我们大陆现在第一拨起来就是藏密疯，你怎么写我不知道，反正那个藏密疯已经在流行了。这个，你没有办法推动佛教的复兴，真正佛教的复兴在我们汉语系里头的教义跟教语里面。

因为汉语系的佛教从南传的根本禅，根本禅一直到藏密，到密法，我们汉语系都有。南传的巴利语系的佛教没有密法，藏语系的佛教没有南传的根本禅，知道吗？我们汉语系的佛教从南传的根本禅一直到密法统统都有。

遗憾的就是，我们都不去认真研究，为什么没有办法研究你知道吗？因为你的脑容量有限，你大脑里头的容量有限，你只能研究某一个区块，要么研究西藏的论，要么研究中国的经，要么研究南方的禅，你要三方面都来，你的聪明才智不够，聪明才智不够。所以我们在这里告诉各位，你要研究这个部分你一定要先定位，确定好、不要乱。

现在很多人到处乱跑，等一下活佛来，等一下仁波切来，等一下喇嘛来，等一下哪个法师来，等一下哪个大德来，那你到处跑啊，我告诉你，你到最后变成蚂蚁扛泥走的那个禀穴，你没有办法成就，这个叫做佛教杂讯满天飞，你肚子里面装的就都是杂讯。因为所有的东西装在一起，你根本不能用，你要这样到处乱跑啊，不如去阅读《大藏经》，汉语系的《大藏经》，什么都有，你自己去看一遍。

那有些人是始终死守着一个地方，那你也弄错。我们讲一门深入是指这样的，门有大门有小门，知道吗？那你就在汉语系、藏语系、巴利语系里头选择一个，这个叫做一门，那里面把它穷尽就好。现在有人只选择一个行法，然后把其他的经论全部排斥，这样不好。行法是技术面，技术面要选择，择一，是指技术面择一而专，但是工程面你要全面推动，全面推动，全面推动。

假如从修行这个地方来讲啊，我要跟各位谈，修行有一个前提，就是停心，停心观，停心什么心呢？停妄想心，就是要止住妄想就对了，禅宗有个公案：大家都会讲，参禅的人都知道，叫做离心意识参。你要参禅的参，要离心意识，什么叫心意识？大家都离心意识参，那怎么离心意识？那你就不要用什么阿赖耶识啊，什么平等性识啊，什么莫那识啊，分别意识啊，就离那些意识，不是啊。离心意识很简单就是不要用大脑，不用大脑就是离心意识，你只要用大脑就是心意识。

所以真要修行就不用大脑嘛，怎么不用大脑，停心，止住妄想，这个前提一定要有。你不能止住妄想，所有的都是知识，只有在止住妄想以后，你才有可能去体验内在的生命。

那么在停住妄想以后呢要做什么呢？就是工程面会带动你，因此平常，不管念佛、参禅这个都是技术面，你把技术面移开以后，平常呢你在进修的，通通叫工程面。包括散花、供佛、拈香、诵经、读论，通通都是工程面。你没有工程面而只有技术面，我告诉你跟外道禅没有两样，跟外道禅没两样。外道禅就不来这些嘛，它枯木嘛，野狐禅嘛，为什么叫野狐禅？因为它没有工程面没有资粮道啊。

那我们佛教呢，你一定要有资粮道，一定要有工程面，所以在散花、供佛、拈香、拜佛、绕佛塔、绕禅堂、绕大殿等等的这个时候呢，你是在累积资粮道。它会推动你生命的本质前进啊、提升啊，各位留意到这一点，所以当你停心以后你的生命怎么起作用啊？就靠你平常的工程面在起作用。你有贪、嗔、痴、慢、疑的话，那你一停心，贪、嗔、痴、慢、疑就起作用了，那你假如贪、嗔、痴、慢、疑要把它除掉，那你要不要透过这些工程面来做？礼佛啊、诵经啊、供养啊，它就在消除你这些啊。所以我们技术面要专，工程面要广，你才能提升你的生命品质，那么透过你生命品质的提升，在禅定中它很快会加倍，加速推动你。

那很多人，像慧能、像台湾的广钦老和尚都不识字。那广钦老和尚啊，大家可能不认识，我简单的跟各位介绍一下。他是大概十一二岁，家里穷，爸爸就把他卖掉了卖给人家做长工，就到南洋去了，大概现在讲的马来西亚或者是印尼那边去当长工，伐木，砍木头的这种工人。

那么有一天他接到家信，他还不知道叫人家念给他听，说他爸爸死了，好啊，那他就跟他老板说那我要回去奔丧，老板就说差不多啦，你赚的钱也够了你可以回家奔丧，给他一点银子。他就带了回家，把他爸爸的后事处理完，他就出家，所以他什么都不懂。因为他只有一个人啊，他做什么就出家了。

出家就修行，怎么修啊，因为他只会粗工会砍柴嘛，所以他就在厨房里头负责打柴、劈柴、煮饭，他就负责这个，所以他叫伙头。我们大燎里啊伙头，就专门负责捡木柴、砍木柴、管火的就对了。那不会怎么办啊，他就只有一个，我就是服从命令，师父怎么讲我怎么做，师父就叫他去砍柴、劈柴、生火，其他时间你就一直念佛，其他事不要管。

他就一直念佛，念到有一天呢他把柴劈好了等着要生火的时候他就入定了，念佛三昧就进去了，就这样的。

那有一天呢台湾有个铁路局的一个员工，到福建来朝圣的时候，邀请他到台湾来，他说“好有机会我会过去。”那刚好那时候台湾光复，台湾光复他就到台湾去看，他是搭船不像现在搭飞机那么快。他就从福建搭船到基隆，从基隆上岸，在台湾修行。五十年的时间成就非常大，他是什么都不懂的，他是天上、人间来往七次成阿罗汉的大德。

他的生命里，他有工程面在推动，不是没有，恭敬心、服从心，具备了一个行者的基本要件。行者就是要恭敬，要服从。所以他不要什么，他很简单的技术面就是念佛，他就入定，不要什么特别的。

我们难就难在你没有停心的本事，他有停心的本事。因为他什么都不懂，你讲我做，所以他脑筋里面很单纯，很单纯。因此他在寺院里，那些工程面人家会帮他推动。我们现在麻烦的就是，你想太多，想太多，脑筋里头杂讯太多，所以你很难修行。你不要再一门深入啦，你那一门深入都是野狐禅，因为你没有真正的工程面，这是一个关键。我们简单的跟各位谈一下，这个有关行法的部分以后我们会常谈。

因为你没有停心的本事，佛法绝对灭亡，留下来的只是佛教知识。像西方人讲的哲学就是知识，我们在讲的玄学不是知识，他还有生命的实践跟体验，差别在这个地方。所以我说从修行的立场来讲叫做实践学，从思维运作的工程面来讲叫玄学，但决不是西方的哲学。它不是知识，这里有很明显的差别。

你去看魏晋南北朝的那些玄谈知识，玄谈，什么玄史之音元史之音啊，那些清谈人士，每一个都是修行人，只是他不一定修佛，有的是道家，有的是儒家。你注意看啊，中国人叫儒家、道家、佛家，所以不是儒教、道教、佛教。讲儒教、道教、佛教叫三教九流，那个教是跟九流并在一起的，那九流是什么流你就知道了，所以称家。所以它在思维上是跟西方的哲学思维是不同的，勉强我们要讲啊是可以叫玄学或者儒学，儒学是儒家的思维模式，玄学就有佛家、道家的思维模式，那么佛家、道家对实践的这个部分它有专业系统。儒家修行、实践的专业系统要到宋朝以后才形成，那在这之前中国人没有，没有形成一个系统的指导模式，这个是一个。

假如站在学术的立场上要来做研究的时候，我觉得这个部分是一个非常好的区块。这个地方要跟各位谈的是《华严经》的一个非常重要的特色，这果因律的部分。古典华严思想里头谈到的并不多，因果之间的关系呢也谈的很多，但是果因律特别突出的，我想我必须要跟各位所强调的地方。

那么这个《华严经》的思想在古典的这个时代里它是很早就传到中国了，从东汉末年支娄迦谶翻译经典的时候就已经翻了《华严经》的部分，一部分，这个叫做支分经，叫做别支的，就是小部分的，单独流行的品目经典。那么支娄迦谶是继安世高以后中国第二位信史上，佛教信史。佛教我是把它分为一个传说阶段跟信史阶段。信史那个部分的第二个译经大德。传说阶段就有人译经了，但是那些译经呢并没有系统化，尤其他们没有子孙，没有子弟啊可以帮他继承，没有继承呢，所以译完就算了。

古代不像现代，现代写一本书就要看作者是谁，古代谁跟你讲，统统是佛说，佛怎么说我就把他弄出来就好了，都是佛的东西。所以呢他不一定有译经人，所以我们后来在整理典籍的时候把这些经都叫做失佚人名，佚是立人旁加一个失，叫佚名。翻译者是谁不知道，其实它是两汉时代翻译的，尤其西汉时代翻译的。

这个抓小偷的故事很有名，包公也用过这个例子，小偷是谁没有人要承认。那么印度啊，佛经里面的记载就是说，国王啊要查这个小偷是谁叫大家，给大家看那个锅子，锅底是黑的，国王去摸一下手会黑，那大家都要摸一下。摸了以后有做的人手会黑，没有做的人手不会黑。大家都去摸了，摸出来大家手都黑了，其中只有一个手不会黑。那个人就很高兴会说我没有做，国王说你是小偷。因为没有做的人都真的去摸了嘛，只有是小偷因为他有偷他不敢摸，所以他没有摸当然不黑了，摸过的人手当然黑了。国王用这种心理他抓到小偷了。这个故事在汉朝时代佛经就翻译过来，但是失佚人名，当时当个故事在传播佛法的时候，说佛坨的智慧是这样讲，是讲佛陀以前当国王的时候抓小偷，他有这样的智慧。

那么这一个部分呢，后来包公办案也用了这个东西在办案。可见西汉时代佛教已经传进来，但是经典翻译啊并没有明确地证明说什么时候开始，所以我把这个阶段叫做传说阶段。

大概从秦始皇西元前220年那个时候开始，一直到西元148年安世高到长安，不，到洛阳，在洛阳译经。那它到西元168年把经典翻译出来，开始有记载。那第二个就是158年，支娄迦谶到中国，西元后158年，应该没有背错了，有错几年大概都在那一代。这个阶段安士高以后我们叫做信史阶段，佛教传入的信史阶段。

那么《弘明集》，《广弘明集》这些书籍啊也都在那个时候写的。所以《弘明集》跟《广弘明集》都是那个在记载佛教在中国传说阶段的一种记录，你信不信都无所谓。反正佛教已经长到这么大了。我们北京有个出版社出版了，佛教在中国两千年，佛教到中国至少已经两千年了，那前面那四百年你算不算都无所谓了，这是一个标准。

那么我要讲这个故事是《华严经》从那个时候就已经开始翻译了。那么真正开始热衷研讨啊，是到了这个南北朝后期有《十地经》翻译过来。那么《十地经论》开始有很多人在研讨的时候，《六十华严》已经翻译完毕了，但是《六十华严》翻译完毕的时候，它的经典跟修行法门太广了，很多人负荷不起，有一些法门龙相倒是很乐意修行这个法门。到《十地经论》来的时候是以十地品为准，十地经论是以十地品为主的一个著作的论，是天亲菩萨著作的，天亲又叫世亲巴。它有注解，以他为主在宣传的。那么这个时候叫做地论师，或叫地论派，不叫地论宗，所以从这个地方开始算华严宗的前身的话它是比天台宗早。

可是到杜顺和尚成立天台宗的时候，那天台宗已经很晚了，已经是华严宗比天台宗晚了，比较晚的时代。那这是，从比较宗教学上面去作研究我们不谈这个部分。

我们要跟各位谈的是《华严经》发展到华严宗的时候，事实上华严宗这个名字的成立啊是后来给的，在当时那个时代并没有。真正把华严思想集大乘的是贤首国师，也就是武则天的那位国师，法藏大师，武则天封给他叫贤首国师，所以我们通常也叫法藏大师或者叫贤首国师。那么他成立的华严宗思想其实是叫贤首宗。

四祖啊，清凉国师他也著作等身。贤首国师一生讲《六十华严》讲三十几遍，清凉国师讲《八十华严》讲五十几遍，那么他的思想构成所谓这个叫做清凉宗，清凉宗，四祖清凉国师的弟子叫圭峰大师。他没有封国师，他因为涉及到唐朝的政变问题，所以呀他后来叫大德没有封国师。那他成就也很大，但是他主要是定了这四位大德为四代祖师：杜顺、智俨、贤首、清凉，所以圭峰当然就变成第五祖了。所以初祖到五祖都没人封，只有圭峰大师说前面这四个啊是华严宗的传承人物。但是后人啦，我们过了一千多年啦，那四祖以后五祖是谁？那当然就是圭峰，这是当然的，没有为什么。人讲当然把他封上去的，不是他们自己封的。

所以华严宗也没有人创教立宗，它是历史上传承的一个当然状态，它是一个过程，不是谁当第一代祖师，谁当第二代祖师，都不是。包括净土宗，谁是第几代祖师啊，那是信众供养的不是自己弄的。自己弄谁，我的师父是第几代，那师父会好几个。那没有意义，那一个修行人，也不在当第几代祖师啦，那也没有意义，所以重点在生命的体验，不是那些名号。这是《华严经》产生华严宗的一个过程。

简单地跟各位谈到这里，我们休息一下，等一下我跟各位再谈。

   因为这个是新年期间啦，大家都比较匆忙，我们就不休息了。所谓休息就是给录影的人换带子。因为他们要换带子而已啦，录一个钟头要换一下。

     要上洗手间的就去，我们讲我们的，继续进行啊。

 

这个华严宗成立以后，所谓成立呀也并不像现在，还要贴牌呀，还要登记呀，还要怎么样，以前没有这些，它就是自然的发展。但是自然的发展哪，我们认为它有重要的这个界线重要的界线。所以《华严经》它透过很多人的努力，把它的思想啊阐扬出来、发扬光大。

那么《华严经》的内容很丰富。它的修行方法它的理论，还有它的论证，它逐渐演变出来以后，有几个状况，但最主要我们讲两个状况，一个是所谓的工程面，就是思想面的这个部分，它的架构。

那么最主要的两位伟大的人，那就是刚才讲的贤首国师跟清凉国师，他们的理论建设最多。那么另外有两个重要的人哪，也提出很多理论。那么通常是归纳为呀，杜顺法师跟智俨法师。杜顺的弟子是智俨，智俨的弟子是法藏。那么这样讲起来就有三代祖师，那么很多理论尤其华严宗里头很多重要的理论，两个最重要的理论，一个是“法界三观”、一个是“十玄门”，都跟他们这两个人有关。

但是这两个理论哪，很可能依据我们现在，我个人在读这些经论的时候的判断跟历史背景，可能不是他们两个人写的，但是呢，历史上的留下来的证据跟资料说明是他们两个的著作，尤其“法界三观”，是智俨法师承杜顺和尚说。

那这个我也要学一下啊，我们华严宗的传承啊是继梦承梦参和尚说。因为我们这传承是从，我是跟梦参学的啊，那梦参剃度以后他把传承啊这些跟我讲了我当然是承他说嘛！那他在说的时候也有一些出入哇，譬如说我们是“本觉昌隆”，那他就他因为文化大革命那时候关了三十三年他忘了，他就忘成“本觉昌荣”。所以我剃度之前哪，他的弟子都取名昌跟荣，荣誉的荣。等到我剃度以后，我去查我们族谱，翻出来以后，是“本觉昌隆”，兴隆、李隆基的隆，不是荣誉的荣。那我跟他讲，他说啊我记错了。这就是一种调整，调整嘛。所以承，他是一个亲自传承，那我们的世系表我写的是承梦参和尚说，没错！

但是呢“法界三观”是不是智俨法师承杜顺和尚说呢？这个是有问题。我个人觉得有问题。因为从历史背景来看哪，当时应该很多人在谈这些东西。那么哪一个人集成，集大成啊，变成一个思想系统啊。没人知道，但是现在留下来的是这样讲。很有可能当时呀这些观念杜顺和尚也都有涉猎过，他大概也同意。但是不是他发明的那就不一定喽！不一定喔！

就像智俨写《搜玄记》一样。你看你就知道搜玄嘛，搜玄也就是这个世间哪大家普遍在讲的在谈玄说妙的这个玄哪，他把他搜集起来叫搜玄嘛。然后他自己当然也是一个有创建的人，然后他才会把这些零散的玄学呀，综合成一套体系出来，所以他叫《搜玄记》。到了三祖就叫《探玄记》，探玄就是自己去探学、探索玄妙的关键问题嘛，是这样子来的。

所以这两部哇应该来讲就在他们那个时代呀，已经普遍的东西。那么很有可能杜顺承认记录的是智俨，是这样子来讲。那么智俨法师做记录的时候呢，是不是智俨本身呢？假如说他要做记录他想他创作就好啦。可见也是，智俨跟智俨的弟子们哪有研究过，然后可能重新在定位在重排那些理论系统，由他们的弟子们来完成的，都有可能。这是我们讲这些理论哪从工程面来讲啊，是这样形成的一个传承系统，这个叫论。

论当然就很多啦！另外一部分叫做观！法界三观就是观。这些观就是行法的部分，就是修行怎么修？那修行的部分我们要跟各位谈哪。虽然讲观哪，它一定有定有止在里面。这个里面就谈到哇，我们要跟各位将大乘佛法和小乘佛法之间哪，它一个转变的过程。我是假设各位都是老参哪，你要是新学的话我讲这部分会比较深一点，你可能会感受不到。

但是我想啊，我们有个华藏工程在推动啊，各位要去讨论，三五个人自己去讨论。讨论到那一些名相你搞不清楚的喔，就要去查《佛学词典》慢慢去翻，这样你才容易进入状况。因为我对于那基础佛教的东西不可能跟各位讲的很多。因为那会占太多时间哪。

这个佛教在印度时代，佛陀的时代呀，它是呀先有五停心观，五种停心观。五停心观是五种停心观哪。我们跟各位讲过就是数息观、念佛观、白骨观、因缘观、慈悲观。五种透过这五种方法可以让你的妄想心停住，这停心观，具备五停心观以后，五个哪个都可以，一个就可以呀，没有叫你五个都能来喔，那个五个是不同的法门，我们通常讲法门是指这个。除了这个以外呢，这个叫技术面。我在修行中啊我跟他取名字叫技术面，因为这个是要技术的。

你是懒得修呀，也就是这个懒呀不是哪里懒呀。因为要修这个技术面一定要经过一个痛苦的阶段，痛苦的阶段一定有。譬如说你要打坐，打坐跟吃烧饼一样没有不掉芝麻的道理，打坐没有腿不痛的，打坐没有不打妄想的。不打妄想只有两个人，一个是佛，一个是白痴。那你要不是佛那你就是白痴。所以打坐没有不打妄想的。打坐也没有不腿痛的。但是有几个少数的是腿不会痛的。那就是说他的先天禀赋非常好或者他是练武道的，那他一打坐就就腿弄起来那不痛大概半个钟头啊，坐四个小时才看出来痛不痛才知道。那假如要入定要坐两个礼拜的喔，那就看你真功夫啦。所以初学打坐腿痛是必然，会起妄想让你呀很没有成就感也是必然，但是你要经过一定的方法训练你才能超越它，这个叫做技术面。

那么技术面完成以后我们的术语统一叫做置心一处。这个地方置心一处以后开始进入的就是观行法，就是观行法。那么佛陀的观行法是讲三十七道品、四圣谛、十二因缘法。

那么在佛陀那个时代呀，他的弟子们都从外道来的啊。因为佛陀成道的时候那有弟子呀？那五比丘也是外道啊。那摩诃伽叶也是外道，目键连、舍利弗通通是外道啊！那外道你知道，那停心观本来就是功夫很好的，那佛陀只要工程面跟他讲，他马上开悟嘛！现在各位为什么不能开悟呢？很简单嘛，你没有停心嘛，你妄想心一直在起作用哇，师父一讲你就“不过呢、还有呢、但是呢、可是呢。”你怎么会开悟哇？你心没有停嘛！所以停心是一个前提呀！

那么大乘就在这个地方，从这原始佛教的演变他来到中国以后，它发生一个问题，因为中国没有人一个人能停心哪，对不对？这个叫心意识流嘛。在唯识来讲，叫心意识流。你的心一直像流水一样一直流过去呀。你没有办法停住哇！所以这个时候就发展出把这停心发展成止、修定，所以叫定慧或者止观就这样来的。所以产生这个问题呀，定慧、定就是停心嘛。止观，止是止住妄想也是停心嘛。所以在中国从这边发展出来的时候，就是这个叫大乘禅法，大乘禅法，大乘禅法再演变以后就变成禅宗出来了。

可是你知道，天台宗也好华严宗也好，本身都有自己的止观法。华严是法界三观，观呢有观就有止。有观无止，世间学说，有止无观哪，外道禅。我们讲外道禅没有批评哪，他只是在外嘛，在外修哇没有进到内来。我们叫内学、内点、内明，有没有？内证功夫哇要向内不向外呀！光只有止没有观哪又变成向外求，要有止有观，观也是内观哪。因为有内观才把你的生命向外收回来才能够去体验嘛，叫内在的体验！你要注意到这样的一种状况。

那因此到了大乘的以后呢，就把这个转化啦，就把停心跟三十七道品转化成止观来了，止观就变成中国式的佛教了，这是中国大德的一种特质。

因为佛教本质是由印度产生的。印度有印度的背景跟印度的文化，来到中国不一样啊，所以他们去托钵人家会去供养啊！在中国托钵谁供养啊，对不对？说你好吃懒做，不事生产，又来个身体发肤受之父母不敢违上，为什么把头发都砍掉。所以，出家人只好自己煮饭啦。在印度呢是不可以煮饭不能种菜的，那叫违口食是犯戒的。到了中国呢，那知道这条戒非犯不可。所以每一个出家人都要自己务农，所以叫做农禅，就这样来的。寺院要自己种稻啊，种菜呀，自己存粮啊。关键是这个差别是这样变化来的。

所以这是事相上就是道场的组织发生变化，同时呢修法上也发生变化。因为中国自己有一套什么，很高水平的文化，这个文化那在吸收印度传统的东西的时候呢，自己就会去怎么样转化。那就是我们刚才讲的，现在西方有的东西呢我们可以吸收，不抵触，然后转化成我们的东西。

我们从中国文化跟印度佛教接触的时候所产生的碰撞，到止观定慧产生的时候，有一个很明显的情况，产生了中国佛教。你知道，中国文化是第一文化，当然我们是中国人是这样讲喔。印度佛教是第二文化。不过你要到印度去讲的话要讲，印度佛教是第一文化，中国文化是第二文化，喔，然后融合以后产生中国佛教第三文化，就是这样来的。因此我们也就是说中国文化为父亲，印度佛教为母亲，产生中国佛教这个儿子来，中国佛教就是这样来的。

中国佛教跟在印度的佛教是有很大的不同，你从这个地方就可以看到。印度佛教是停心，然后三十七道品。中国佛教是止观，你就看到啦止观就出来了。而止观的观是观什么？基本上观三十七道品，观苦空无常无我，观四念处，观十二因缘，就观这些，没有要观什么？

但是这些东西进入到第二个阶段，大乘佛教的第二个阶段的时候。他也不从那些东西来的，他把他综合起来变成一个系统，变成一个系统。那系统其他宗派讲的我们不管，我要跟你讲的是华严宗的宗派。他首先把三法印：诸行无常、诸法无我、寂静涅磐，转化成一法印，叫做空性，三法印哪变一法印叫空性。

空性呢在真空绝相观上面讲。空性再演化，变成人性，人性在理事无碍观上面讲。这人性在演化变成人情味，在哪里，在事事无碍法界讲，周遍含融观。那怎么会有这样的，人情味不是不好哇，现在用人情味呀去拍马屁呀是不对的。因为那没有空性做基础，注意呀，人性是以空性为基础，空性是以三法印为基础。那人情味是以空性为基础，以人性为基础人性以空性为基础嘛，始终不离佛陀的基本三法印。有没有？你留意到，留意到这个基本，这个基本的要件都不变的。

那么发展到这个地方以后哇，事事无碍法界他兑现出来的是法身观。所以《华严经》是所有大乘典籍里头，第一部提出毗盧遮那佛观念的一部经书。从此以后所发展的那就叫密教。密教都是从毗盧遮那佛来的，都从毗盧遮那佛来，各位要留意到这一个关键。

所以我们说第一个阶段佛教思想的第一个阶段哪是在三法印到一法印的阶段，也就是三十七道品到大乘五科这个阶段。大乘五科就是那烂陀寺，印度那烂陀寺，后来超行寺，都是讲大乘五科。那就是因明、阿毗达摩、戒律、中观、瑜伽就是这五科。中观瑜伽都讲空性嘛，这没有问题呀，但是戒律要有哇不能没有戒律呀。阿比达摩、因明都要有啊，因明是佛教逻辑的一部分，阿毗达摩是佛教思想的一个论证方法，有了这基础加戒律才能修中观。

今天很多人到书店买一本中观论就开始修啦，告诉你要着魔比较快，着魔啊“着魔”（台语），着魔了比较快呀。你不能这样修，这个只是一个知识而已，要有基础，所以大乘是这样发展。

那么这个时候产生空性，空性到法身这个阶段是第二阶段。也就是这两个阶段的演进产生了三个状况，三法印、一法印跟法身这三个阶段产生。但是产生以后，到了宋朝，国家基弱，禅宗发达，佛教思想没有继续演进，元朝、明朝以后佛教思想中断，停止发展。留意到喔！现在要进入第四期阶段。

我们沿着这个思想的传承来，过来的话，那华严宗在继承佛陀法身慧命的基础上，这个DNA要继续向前发展。所以我们的传承很完整的，我们可以继续往前发展，开拓新的领域，各位你觉得怎么样？这是一种啊百千万劫难遭遇的时代使命。

现在很多人都觉得哎呀“我只要往生就好哇。”“我预知时至就好哇。”那实在是没办法，那叫世俗信仰，世俗的信仰。那我只要免于苦难我走了就好了，变成这样。

今天，你有这样的大福德、大因缘，受过这么高等的教育，是一个佛教当代的知识青年。你要知道你的使命是什么？就是这一个啊，向第四期的佛教思想发展过去，绝对可以发展出很多东西。

因为密教以后的思想理论，它没有形成起来，那个新发展哪就是华严宗本身要做的。华严宗后面哪，随着这种情况的发展哪，又构成了用我们现在的话来讲呀叫华严学。这个学呀就麻烦哪，喔，华严学要重新定义呀，华严学用现在的语言来讲啊就叫生命学。

今天人类对于生命不会定义，我很简单的讲不会定义呀。所有在世间哪，写生命学的人哪，他大概都偏于一部分，一部分，喔。讲生命教育呀也偏于一部分都不够完整。也只有讲，从《华严经》来才有可能讲生命学。

《华严经》我们有两个定义：一个就是解读生命奥秘的百科全书，解读生命奥秘的百科全书。华严哪从这个音来看哪，这个华严是《大方广佛华严经》，简称《华严经》嘛。然后我们从这地方来看的话，《华严经》啊是生命的花园，从生命的花园来看。那么从解读生命奥秘的百科全书来讲啊，是讲法身。法身哪！生命的奥秘是指法身哪！不是你这个色身，你这个色身叫身体！叫身体！不叫生命。

色身哪是物理现象，它有成住坏空，喔。你把它做成木乃伊，听说木乃伊在大英博物馆哪，都一堆，一个堆一个在那里，迟早都会坏掉啦，会坏掉啦。你再怎么保存也会坏掉啊。

但是啊法身不坏！法身这个生命是永恒的，永恒的！法身论呀，还有再研究的地方，法身论可以展开，人格性法身跟非人格性法身，这上一次我大概跟各位提过啦。那现在这个都是未来呀，佛教的未来学，未来的佛教学问哪，朝这地方发展，这是讲法身的部分。

华严到最后讲的，全法身一法界，全法界为一法身，法界等于法身。

那么从法界的立场来定义的话，叫生命的花园，杂花庄严，整个法界呀都是法身，整个法界，《华严经》在讲的是讲整个法界的。这个部分喔，以后我们会详细的跟各位交代，因为那是我的专长，所以我会讲的很清楚，今天只是一笔带过。

全法身是什么？你感受不到。只有你去体验生命最深层、最内在的那个体验产生的时候，你才能知道法身是什么，我跟你讲没办法。因为你没体验嘛，就像我跟你讲说“啊呀！那有一种东西叫甘露非常美！非常美！喝了多好！多好！”你说多好哇？你有没有喝过，你没有喝过多好也没有用啊。讲没有用，对不对？琼浆蜜液多好多好，天上的什么多好多好，你有没有喝过？没有喝过多好什么那是金庸写小说。对不对？讲了一堆呀，文词很美呀，你什么样感觉都没有嘛，那个不算。他这个只有去体验到你就知道啦，当你体验到的时候谁要否认你都没用。因为你知道，这个叫法身哪，是生命止于至善十全十美的境界呀！你只有自己去体验你才知道。

而且你会发现每次体验哪，我们不是常泡在里面，你是偶尔用功的时候“嘭”撞进去呀。哇！那种舒畅像爆炸起开来的那种情况，有没有？放烟火昨天不是昨天，今天早上，凌晨放烟火的时候你看哪，哇！那种炸开的状况。真美！那个感受只有你到那个时候你才知道啊，你不要自己去炸一次呀，那叫粉身碎骨！那个不算。

那法界哪？你体验到，法界就兑现了。法界各位要了解，就是后面这种状况叫法界。这张图，极乐世界图。嗯，这个叫法界。这里头有佛，佛就是指自己呦，佛不是阿弥陀佛那个，佛是指你自己，智正觉世间。他有眷属，那些菩萨罗汉有没有？眷属。眷属世间，然后哪他有器世间。器世间金黄金为地，地平如掌，地平如掌现在不怎么样嘛，呵！对不对？我们现在磁砖地板哪，都比它还平了。但问题不是地平如掌的那个意思，黄金为地呀不是，就是完美就对啦，就指完美。

所以极乐世界图里头一定有个莲花池，你不要以为极乐世界真有那个莲花池呀，你不要这样认为呀。莲花池有多大？有没有什刹海这么大？还是颐和园那个池那么大？还是太平洋那么大？你没想过吧？极乐世界到底多大？假如极乐世界的莲花池只有什刹海那么大，那么极乐世界的面积有多大？你大概没想过啊。极乐世界只有北京这么大吗？我看不是吧？对不对？那有多大哪？极乐世界无限大的话，莲花池多大？所以你不要用意识形态把自己掐死了！你跟外国人一谈极乐世界你就翻倒了，他只要问你两个问题你就死定啦！你不能这样讲，你绝对没办法讲。

它是一种完美的器世间，它是用莲花池来代表完美的世间的。它这个世间怎么样你注意听，我不是专攻《弥陀经》的人，它莲化池里头哇，有莲花大如车轮哪，对不对？你看那经文里解读的对不对，我不知道你是听谁讲经啊，他怎么讲我不知道，我不是说他不对呀，喔！不过讲到他纯属事实呀，喔。我不是骂谁你不要以为我骂谁。里面有青色青光的莲花，黄色黄光、白色白光、红色红光的莲花对不对？这个是讲啊，你看，四种莲花、四种颜色、四种光他讲什么？你都不知道。四念处、四神足、四正勤。

他既然重叠三次以后就讲无限多的四，包括四摄法、四无量心，都在这里面。他用这四个为什么讲四个？而且为什么大如车轮？大如车轮讲辐射无限辐射，就讲他四无量心是无量的！四摄法是无边的！四正勤是无限的!是指这个部分，讲那个世间哪是无限的完美，这才叫极乐世界呀。

那你要真的讲有一个莲花池是这样的话，那人家问你莲花池多大你就死定啦！你对经典根本不了解呀！不是说莲花只有那四种颜色啊！莲花四万种颜色啊！你就以为大如车轮那就真的弄一个大如车轮的莲花在那里，那像我们这种小个子的还可以呀。那到美国看那个像汉堡那么的那种个子呀，台湾有一个有一个体重四百公斤的喔，你说坐在那莲花上来了那怎么受的了？不是啊，他不是讲那个规格大小啊，他是讲那个世界那个世间是无限的完美。

当你不能够去体会那无限完美的存在，或者不能体会到止于至善的那种存在，那跟你讲极乐世界也无用。你已经变成一种意识形态，知道吗？喔！我不是说他们讲错，他们没讲错啊，他们照经典文字讲，没错。但是你想要进入极乐世界的那种境界呀，那你必须有这样的心境，要有这样的心态，否则你进不去呀，进不去。

所以我只是想把这个部分跟各位提一下，让你了解喔。

那我们发展到这个时候，除了这些行法、这些思想结构需要完成以外，它有一个很重要的问题就是它都要成为一个系统，成为一个系统。行法有一个系统，它止观怎么修？那么综合起来止观合一要怎么修？那天台宗你怎么指导，我华严宗我怎么指导，你唯识宗你怎么指导，你法性宗怎么指导，都可以。你密教的这个萨迦派也好，格鲁派也好，宁玛巴也好，你那个什么，反正四大宗派你怎么指导都可以，你怎么指导都可以。但是呢你要有一个系统，不管宗喀巴怎么讲无所谓，他要有一个系统。

那我们在跟各位谈的时候，你不管跟谁修哇你就跟着他修。我的意思不是你一定要跟我修哇，你不管跟谁修你就跟着他修，他那一套系统你要完整的接受。其他的呢你不要排斥喔，你能接受、增加你的功力，你就吸收，吸收以后不能增加你的功力，你就拒绝。你不要，但是你不要诽谤他，你千万记得这个原则。

你吸收的人家所讲的对你的修行有帮助，你就接收。接收了以后对你的修行有干扰那你就放下，就这样就好。因为每一个宗派、每一个大德、每一个道场对你行法的指导哇，他各有巧妙的要领不同，各有不同。因为每一个上师呀，每一个指导者啊，都有他视人用人教育人的方法。那你不要批评，不适合你，你离开。适合你，你要。你就全盘的接受。最忌讳的就是只要一半。

我有一个原则，别人我不知道，你要跟我学你就全权信托。你的生死因果我负责，你只交百分之九十九还有百分之一在你那里，生死因果你负责，跟我无关，就这么简单。你要跟我学，照我的方法去修，到阎罗王那边去喔，你只要报我的名字啊我会把你拉出来，你放心喔。那你说没有我百分之九十九跟他，还有百分之一那个我照谁讲的，那对不起那阎罗王自己决定跟我无关。信托是百分之百的，就这么简单。

刚才跟各位谈广钦老和尚就是这样，他就是无我，他既然无我，我就要负完全责任。知道吗？我不是说广钦老和尚跟我喔，每一个行者要跟我学，你完全放下你自己，接受我的方法去修学，一切因果我负责喔。你要不是保留你自己的，那对不起你自己负责。你说你的师父怎样，那你去找你师父，你师父跟你负责。

我们的原则就是这样，你跟谁学，要不然你为什么要出来给人家叫师父哇，又要当人家老师，又要当人家父亲，那你当然要跟人家负责啊！今天你剃了头穿这一身代表如来，那你能够对众生不负责任吗？你要留意到这一点呀。众生说“喔，师父啊跟你顶礼跟你摩拜。”啊那你就很了不起了。我们没有了不起的，我们是要负责的。

所以在这里跟各位谈的是，这一个系统一定要有！今天既然跟你讲，你照这样去做，那讲的人负责任。那你说“不过，但是，呵呵我还有一套喔，大部分跟你的，小部分我自己来。”那你就自己负责啦，你就自己负责。这个很简单的一个状况。

所以这个学，华严学要成立呀，就有一个华严的教学体系在，包括依于《华严经》，包括历史背景。刚才我们跟各位讲，从佛陀那边哪它一个传承一直下来。但是它会一直变化，真理是不变的，表达真理的方法会随着时代而变化的。表达真理的方法叫做文化，真理的本身哪那是真理，不是“真理的”。各位听的清楚哇，“真理”跟“真理的”不一样喔。一个行者就是行者，行者的伴侣就是伴侣。伴侣跟行者不同的，你要留意到啊。当你今天完全信托给师父的时候你就是行者，你只信托一半那你是行者的伴侣。伴侣啊就是眷属只是眷属啊而已，眷属不是行者，你要留意呀。我们是行者的眷属，是佛陀的眷属，你是沾佛陀的光，沾那个行者的光，知道吗？差别在这个地方，所以你要，你就放下自己完全接受。

今天各位都还在犹豫，还在摸索，还在找寻，还不能定位。所谓定位就是确定啦，信托和约书已经签啦。喔！在法界中他就生效啦。喔！你定位了就生效啦。喔！那你不定位呀，这不是签字呀。没有签字的问题，是你个人的问题，关键就在这个地方。

所以我们期望各位成为一位行者，不要只成为行者的眷属，这是关键。喔！成为一位行者不要成为行者的眷属。

你说“我只要护法就好”，那是行者的眷属。但是护法有一个条件，护法也有一个条件，我这样护法，对吗？你要去求证、求证以后还要验证。我要护这个行者，喔！我这样子拥护他、这样护持他，对吗？为什么对？你要弄清楚，喔！那你这个求证要做什么呢？因为“我生生世世要见佛闻法，要悟无生，我要跟佛法、佛教哇，跟这个上师呀结一个缘，那我这辈子现在呢我世俗还忙，虽然还没结婚我还想生五六个孩子而已，喔，那我护持你，你好好修那我下辈子呀，下辈子是指什么？等我世间的事圆满以后，世间的事圆满以后，那我要来好好修，那时候我再跟你修”，是指这样的意思。那你世间事还没圆满之前，你不要急着说我一定要当行者。那我们不鼓励这样，因为你这样世间法不圆满。那你即使想修行呀也烦恼一大堆，越修哇烦恼会越多。所以世间的事一定要弄圆满，还没圆满之前哪你先当护法。

护法喔！护法跟眷属有点不一样，喔！护法就是我也要进行修行的第一件事，说我这样护持这样支持你，对吗？我应该怎么支持才对？要怎么样支持才好？这个是支持喔，不是叛逃喔，叛逃不算。叛逃哪有护法，叛逃就不算。但是你要去求证，怎么样才对？以为你有一个服从性，修行本身服从性非常重要。

为什么需要服从啊？因为对于生命这个领域呀大脑是不起作用的，你越用大脑，越想它呀你离生命越远。只要用心意识用大脑进去呀，你就体会不到生命了。你感受不到生命的存在，关键在这个地方。

这个是一个华严学要成立的时候啊，他本身要有的一个基本立场。我们要求所有的行者也要带有这样的一个使命感。要给众生的，你要绝对负责，你不能够讲说“是某个大师讲某个祖师讲，他有问题你找他喔，我只是引用他的话我不负责任。”那没有这种人，这个不叫修行者。修行者的本身是只要你讲出去你就要负责，因为你经过选择嘛。你即使引用别人的也是经过你选择的，要不然你怎么不引用别的要引用这个，所以只要透过你这边过去的，统统你签字你要负责。所以你引用的佛经；你引用的祖师大德的记录、记载统统要你负责。要不然你不要引用，要引用你就要负责。这个就是一个行者的本色，一个修行人以尽责任为本色，你不能够不尽责任，弄到最后哇对世事也没责任，对生死也没责任，对因果也没责任，对众生也没责任，这不行！一个行者呀对什么都要负责任。

今天你来到这世间，天下那么乱，行者有责任。你不能够那么说“天下再乱跟我庙里有什么关系。”因为你心境没有修好，外面才会乱，只要人家到你面前来说外面很乱，那就跟你有关。至少你听到了怎么会没关，这个就是法界呀，你要是真的修的很好呀天下不会乱。因为每个人讲呀都极乐世界那个样子，无限美好嘛。那今天不能无限美好，有任何的瑕疵出现，他的本身都告诉我们，我们还没有完美，还没到达止于至善。

所以谁说行者对世间没有责任哪？但是我们参与的方法不一样。我们是从心灵的净化，从一个人的净化到无限所有人的净化，只要大家能净化天下绝对太平。只要大家能够接纳别人能够包容别人，天下绝对太平。

之所以不能够使这个社会这个世界和谐的原因，就是大家都不能够听别人的，聆听的能力不够；欣赏别人的能力不够；接纳别人的能力更不够！当然就冲突就起来了，那假如大家都能够聆听、欣赏、接纳，你能接纳就能包容，大家都互相包容天下还会有冲突吗？这就是关键处嘛，真正的关键处。

所以我们在推动华严一佛乘思想的时候呢，真正在推动的也是这样的一个理念。大家的心灵要净化，净化的首要基础工作就是聆听、欣赏，聆听你的意见，欣赏你的意见，接纳你的意见。当有人这样说你要聆听我的意见哪！那冲突就一定会起来。你为什么一定要强迫人家聆听你的意见呢？你注意哦这是很微细的地方。是我们要聆听别人的意见，当他意见跟我不同而他一直坚持他意见的时候，那你就要欣赏他。我们只要求我们接纳别人，我们不必要求别人一定接纳我们。因为你一定要求别人接纳你冲突一定会起，你慢慢的去思考。

今天世界那么乱，战争那么多，都是他们要求别人要接纳我的，这个就不行哪。我们在净化，这不是弱，这是真的强者！因为你有足够的胆识跟智慧你才会接纳别人的，尤其是错误的。你要留意到这一点哪，别人有错你接纳他才叫包容。你总不能够说：“好哇我包容你啦！算你对啦！”人家对你本来要接纳难道你对还不接纳嘛，对不对？就是他有错你又能接纳他那才叫包容嘛！今天的世界就缺乏这个东西。

所以你要包容人家一定从聆听、欣赏来，你才能接纳他。这个是我讲的一个华严学教学体系，转凡成圣的一套系统。华严学本身要给各位的是这一种解脱的模式，或者我们讲一再成功的模式。套用刚才的基本定义来讲，让你能够看开的模式。

看得开嘛，看得开你就放得下就没烦恼嘛。那什么烦恼来你都看得开那你不就解脱了吗？那问题是只有一件事情两件事情看得开，叫小悟，要大悟哇！大悟一个悟就全部都打开啦，不是我们今天天气那个大雾！这种雾到这种飞机都降不下来的雾啊，不是我们所讲的悟。看得开，放得下，对不对？这是很传统的话嘛？看得开放得下就是开悟者啊！我们就在某些烦恼上面看不开，在那个烦恼上面你放不下。

而且你要注意呀，一个修行者是绝对有责任，很多人看开是不负责任！不负责任的叫逃避，你要知道！你要有责任，要看得开放得下，这个才叫解脱。没有责任看得开放得下叫逃避不叫解脱。这个在人生旅途上你自己看清楚，我没有鼓励你逃避。

所以我们讲顿入空门的“顿”要会写，不是拿着盾牌骑马跑，那个遁不算。顿入空门的“顿”是牛顿的“顿”。跟逃遁的“遁”是不一样的，很多人把顿入空门当做逃入空门哪那你就错了。在佛门中不是不负责任，而且负起大责任！是真正啊，以天下仓生为己任！所以这样的一个教学体系呀，我们怎么样来完成？怎么样来穷尽？这是关键！

所以，我们在讲《华严经》华严宗的过程里，我们要谈到华严学来。在古典华严思想里头是从《华严经》谈到华严宗。在新古典华严思想里，我们不但要从《华严经》谈到华严宗，更要从华严宗谈到华严学。那能够谈到华严学，华严宗的永续经营才有可能，才有可能延续下去。要不然不可能进行，这是关键处。

从此以后，我们跟各位讲在新的时代里呀，新的宗教会产生。华严哪，既古老哇，又新鲜，它的新芽继续成长，继续扩大，照样的会根深叶茂，它不会中断。因为从前面我们跟各位讲，佛教思想发展的阶段里呀，第四阶段华严宗啊，必须秉承它历史的传承，继续把时代的巨轮往前推进。华严宗是最有这个使命感的，它最具正宗的传承。

各位不要问说“传承从那里来？”华严传承在历史上本来存在，一代一代相传下来，这绝对没问题。我们这一代呀，就是提起这样的一个使命感向前进。这个是从历史上来看的一种状况。

那么从系统上来讲的话，这里头有一些不一样。我们要跟各位谈的是《华严经》发展到华严论，那第一步哇是印度产生的叫《十地经论》。到中国的华严论就很多啦，因为当时所翻译的《华严经》在东晋的时候是五十卷，五十卷临遍这些人哪，他写《华严论》一写就六百卷。当然那个卷跟我们的卷不太一样，我们说五十卷，各位知道？现在五十卷是一大本嘛。以前五十卷是什么？是五十卷竹简哪！东晋那个时代的竹简，五十卷哪！你可能不知道。

你看公案里呀，刘之谦还宋之谦，刘谦之，他原来是朝庭里头的宦官。宦官你知道吗？宦官知道喔！太监哪，现在叫太监。不是现在，现在没有太监。他有一天看到《华严经》很殊胜哪，他就跟皇帝讲啊，他想要出家。太监不能出家，太监是这身体发肤不健全的人。

他就说好，他就上五台山去，他是一步一跪一步一跪拜《华严经》，拜到脚都流血啦！后来哪他就顶着《华严经》这样绕，在五台山这样绕哇，绕了五年！五年哪！每天这样绕，顶着《华严经》这样绕。

那各位你知道哇五十卷不是现在一本书五十卷，是五十捆竹简哪！然后五年以后哇，皇帝去看他，他胡子长出来了。太监不长胡子呀！我们不是太监当然我们不知道。不过他胡子在长出来的时候，皇帝吓一跳，就是修华严的一种功德。还能够转女成男。

那像我们现在颂经哪不行哪!为什么？力道不够啦！给你坐在哪边颂经都颂到打哈欠喔，功夫不足嘛！他为什么能呢？因为他停心，这是关键。

我们现在修法不能成就很简单嘛，你不能停心嘛！所以你要修法，我们就要求你置心一处，要怎么置心一处，那你要学呀。看你要跟谁学呀？你要来这里当然我们会教你嘛。

所以他从经到论，论会够成个思想系统。再来就行法，就是行法！

所以行法这个部分我们非常重要，我们讲修行修行啊，没有人说修讲修讲啊，对不对？也没有人说修听啊！都讲修行嘛。行就是要去实践嘛，行就立行实践哪，实践要有方法。所以方法就告诉你、教你嘛。所以一定透过经和透过论，形成一套思想，适合我们要的思想，这个思想指导我们的修行。

在修行当中，很多要领这些方法要告诉你，所以我们就把它分开来，一个技术面一个工程面。技术面有技术面的指导方法，工程面有工程面的指导方法。所以各位想要技术面，那对不起，我们一定要弄个地方，大家来打坐，或者大家来修密法。

这我们后面会讲到华严六科啊，华严六科啊有六种行法，禅、净、律、密四科，经教，还有华严学有六科。那么技术面怎么进行，那工程面怎么进行。

工程面一定跟思想方面有关，而这个思想是一定要实践的思想。工程面是实践，那不是光说不练，是一定要有。那你假如只有技术面那没有工程面，那就叫盲修瞎练，两个都在练，一个光说不练没效没成绩嘛，盲修瞎练哪你到时候大概也无头苍蝇乱穿，乱钻一样。所以一定啦，这叫解行并重、定慧等持、止观双运，这两个要同时来呀！自古就这样指导，对不对？“解”工程面，“行”技术面。“定”技术面，“慧”工程面。“止”技术面，“观”工程面嘛。对不对？所以不管你讲解行并重也好，定慧等持也好，止观双运也好，都指这两个同时来呀！

但是今天我们大家书读很多，都认为只有慧不要有定，那你错啦！这叫做不正之见！你要从基础上看来，在佛陀的时代因为大家定的工夫很够嘛，止住妄想的能力都有嘛！现在各位有吗？没有的话一讲修行我跟你讲，你一定要先从技术面下手。一定要有技术面，关键就在这里。

但是因为大家读过书啦，大家也都知道啦，那要你再从幼稚园开始两只脚怎么折啊，那你就不愿意啦，甚至于连念佛人都有问题。因为你以为念佛一天念十万遍哪，凭你在那边计较十万遍、十万遍、十万遍没有用啊！不是叫你计较哪个啊，是念佛的时候的技术，你到底有没有？这就是关键嘛。你没有技术啊，那阿弥陀佛不是在跟你算数量的！你一天念十万遍，念三年往生，谁讲的？他只是跟你讲你念佛要念到一心不乱哪，没有叫你说一天念几万遍哪！你搞错啦！要你念很多遍，很多遍，意思是希望你打破妄想嘛，才要你用量来制你的妄想。那你假如这个宗旨没有抓到就算一天念一千万遍哪也没用啊。没用啊！那你要怎么样子降伏那个妄想，降俘其心吗？这个关键就要产生啊！你要带疑情，要去看你师父怎么教你，要不然你就不是白修嘛？那就叫盲修瞎练嘛。

所以技术面一定有一个指导方法来，工程面也有它一定的指导方式，这个部分我们将来都会慢慢的再讲，我们华严这边在进行的是怎么样的一种状况。

好，到这里来讲好像可以啦，并没有，因为他下面所要进行的就是教学，怎么教你。要教你呀，有，是我的事呀，那我要教你这是行菩萨道。从教的人来讲是行菩萨道，那么从学的人来讲啊只是发菩提心。各位要留意，这有价差，有价差。

那么你发菩提心哪，没有那么容易。有很多人进佛门是听人家讲啊，讲了很多以后有一种恐惧感，“哎呀！这世间哪三界火宅呀！国土危脆呀！”那一天我们台湾又有个地震又有人死啦，国土危脆！一个地震下来真的国土危脆呀！啊呀！赶快念佛，每次地震以后都有很多人发心念佛，过两天哪统统还给他啦。天下太平他又忘了，这就是关键处。

那个，你一下子恐惧想要赶快念佛往生哪，一点点出离心而已，一点点，那一点哪大概太平洋里取一滴水那一点点。真发出离心就很认真修行啦，再来要发菩提心。菩提心是在出离心上面再带着大慈悲心。菩提心有很多定义呀，以后我们会讲，现在不会讲。

这个有了菩提心了以后，自己觉醒、成就，那你还要再行菩萨行菩萨道。菩萨行菩萨道刚开始呀，你只能这样行，要完全能够灵活运用叫普贤行、普贤道。

所以我们说发出离心、出离行、出离道，发菩提心、菩提行、菩提道，发菩萨心、菩萨行、菩萨道，发普贤心、普贤行、普贤道，他有四个阶段。

那么从教学跟教学体系来讲啊，教学系统啊，各别指导了跟教学体系能够永续经营啊，那是行菩萨行、菩萨道。能不能够完成一个普贤行、普贤道啊，那就叫普贤乘，也就是我们讲的一佛乘的这指导方式。那是另一个系统，我们都会讲到。

你放心，需要的是时间，因为通过语言来讲的话，他比较复杂。但是你能够进入那个境界去感受的话，那是刹那间。这个叫做从刹那入三昧，从长劫出定。这个短时间入从长时间出，这个是一种生命的体验跟感受。

简单哪，今天就跟各位谈到这个地方，至于教学体系呀如何架构等等，那细节的部分，以后在经文里有机会呀我们再跟各位谈。这些东西都是经文里面的，但是经文里面在讲这些东西不像我们现在这么白话。为什么他不要白话呢，他就怕我们现在很多人都白目！所以啦他的用的语言，他都比较含蓄，我们通常就叫做文言。其实佛经是很白话他不是很文言的，真的文言是中国传统的这些古典文学，才叫文言。佛经是已经很白话啦，他基本上是唐朝时代的白话文。

 

 

《四十华严》第5讲（2007年1月2日）A

 

我们今天来接着昨天所谈。我们谈到《华严经》，各位有没有想过，《华严经》到底是在告诉我们什么？那么昨天我们也跟各位谈到，《华严经》有两个定义，一个定义是解读生命奥秘的百科全书，一个定义是指生命的花园。从生命的花园来讲啊，那佛教的定义就叫法界。从生命的奥秘百科全书来讲，那他就是在讲法身的部分。

那么，从生命的奥秘来看，我们的生命是来干什么的，我们这辈子来这里，到底是来干什么的？我这样活着有价值有意义吗？我这样一天一天混下去对吗？我应该怎么样活着才有价值有意义？我应该怎么做？从这个地方来，我们要讲说，要追求生命止于至善的生命境界。人生有一个止于至善的目标。那是什么呢？那要我们自己去锻炼。

那假如我们从另一个层面来看，生命的花园，那就产生另外一个状况，也就是我们通常来讲的，修行的过程。要到达止于至善的一个目标，我要怎么走过去？那个过程。这个过程我们叫做成佛之道。

止于至善的生命境界，那就是佛陀的境界。那你就会把古典华严的语言跟新古典华严的语言就能够连接起来。一个是佛境界，一个是成佛之道，就这么简单嘛。

那讲佛境界，我们没办法去解释，所以我说，是人生止于至善的生命境界叫做佛境界。成佛之道呢，我们今天是个凡夫，要怎么样透过生命改造的工程来到达圣人的目标。生命改造的工程，它是一套工程。

很多人常问“师父，那止于至善的境界是什么境界？”不是讲了就有境界啊，成佛要怎么成佛，好像师父一讲你就成佛啦，不是这样。怎么开悟，我要明心见性，就这样吗？讲的理是懂了，懂了不算啊，你要做到啊。做到的话，要透过这个生命改造的工程，那生命改造工程，古代的话就叫做“转凡成圣”。很简单嘛四个字啊，大家都要转凡成圣。

那你假如不通过生命改造工程你转凡以后，就要成为剩下来的那个剩，不是成为圣贤的圣，那就差很多了。我们希望大家成为圣贤啊，不要成为最后剩下来那一个。最后剩下来那一个是谁呀？那是地藏王菩萨，地藏王菩萨是“众生度尽，方证菩提”呀，对不对？“地狱不空誓不成佛”，统统把你们赶去成佛了以后剩下来是他。那你要走这条路也可以，地藏王菩萨身边在欠一个人，秘书啊，等各位来哦。你不要成为剩下来那一个，你最好是早早成圣成贤。这是一个很简单的，成佛之道。

要怎么成佛呢？这个，我们八万四千法门，华严来讲，无量无边法门都会告诉各位。但是它有一个很简单的公式，停心为前提，你要怎么样把这个妄想心停下来，这个前提要先有。没有啊，先训练。在训练的过程里，我们同时培养，我们自己的工程面。那这样你的心胸气度才会大，成就才会大。你不要说“等我停心完成以后再来培养工程面”，那来不及啦。等你停心完成以后，你就喜欢躲在里面不喜欢出来了。因为停止妄想以后啊，你都不知道啊，好美啊。你想想看，古今中外多少一流的人才，都在学这个东西。古今中外一流的人才，都在学这个停止妄想的伟大的人啊，今天啊，我们以为这个是迷信，搞错了。它不是迷信，是你不会停止妄想心。

停止以后啊，那这个好处说不尽。第一个，告诉各位，你有很多烦恼啊，什么烦恼呢，胡思乱想的烦恼，你会丢掉。那你就会断除很多没有必要的烦恼哦。我想我们今天的人最严重的问题不是你有什么病啦，是你有烦恼病。你要怎么样把烦恼弄掉，那停止妄想心。就是我们讲的“置心一处”，就是定，修定。

修定得大福报。什么大福报？没烦恼不是大福报吗？你以为我要人民币一千万才叫大福报啊，你有一千万人民币啊，你烦恼有一千万倍。你留意到，只要修定完成，大福报。不但能断除你的烦恼，你色身里头，有很多慢性疾病，那些讨厌的疾病啊，它自然都会转化。因为你所有的病，百分之九十，百分之九十啊是来自于你的压力。压力在哪里呀？压力在你的大脑里。没有智慧就有压力，有智慧的人他会把压力给排掉。所以当压力来的时候，你第一个问题就是精神受到压迫。你能够转化的话，你不会得精神病。你不会转化的话，首先产生精神病的就是他。会转化的人会转化到其他地方去，其他的五脏六腑遭殃了。所以呢，你有心脏病，你有胃溃疡，你有糖尿病，你有肾脏病，还有种种讲不尽的，包括皮肤病。你都不知道是从哪里来的。那就是因为你承受的压力以后会转化，在哪里转化呢，不知道。现在人类的科学医疗学呀，没有办法去追查这些东西。但是我们可以告诉你，透过定功的训练，你那些病可以改善。假如是症状的部分，譬如头痛，打坐马上好。高血压，打坐马上好。这些症状，马上，三个月就可以改变了。

那你做错了我不负责，那不是我教的。你不要说“我怎么坐那么久都不好”，那你是坐错了，他没有教你停止妄想心，知道吗。

所有的尤其是慢性病，都是因为压力而产生的，绝对可以治疗。那假如是病的话，症跟病不一样，症状是现象，发烧啦，痛啦，这些都叫症状。病的话，是指你的器官出问题了。那叫病，那个病要改善，就要比较长的时间。但是，透过净心，透过禅定的训练，它确实可以改善很多，可以改善。我不能够跟你讲百分之百，百分之百医院就要关门了。我们不是医生，我不跟你讲治病的问题，但是，这是附带的一个效果，附带的效果。我没有讲治病的事哦，我只是讲那是附带的，一个奖品啊。

除了这些以外，因为在禅修的过程里呀，你会有一些身心状况的变化。那么等到这些除掉以后，你进入的情况，你是存在一种无病的平衡状况。那个平衡就是身心平衡状态。你没有压力，你没有逼迫，非常舒服。那个时候叫你再出来，发菩提心，度众生哦，你会气死众生，你会很讨厌众生。因为这些讨厌的众生啊，讲也讲不清，我往东讲，他就往西想，我往西讲，他就往东想。然后又说很好，是，在这里是，回去以后就不是。为什么会这样？那不是众生，那是我们自己，因为你也是一样。

所以修行人到那个时候叫做内守悠闲，他向内守住那个悠闲，那个平衡，舒服的状态就不想出来了。那这样的话，你就变成“枯木禅”，变成“野狐禅”，有没有这样？枯木禅，野狐禅还不错，你没有变成妖精，没有变成牛魔王。会变成魔王的，或者妖精的那都是人格性不健全。那我是假设你是身心健全的。你有没有不健全哦我现在不知道。我假设你健全。

那你假如身心不健全的话，那就要先经过人格性矫正。这个矫正啊，不是把你送到精神病院去，透过我们日常生活的一种勘误。在生活中，我们能用几种状况来看你人际关系好不好。你的家庭幸福吗？你跟家人相处的情况怎么样？你假如觉得，回想一下，家里像动物园一样的话，大概人格都不健全。家里怎么会像动物园？一讲话就吵，就骂。都不会啊，好好的整理去你的思路跟头绪，把意见表达清楚，只是一种情绪化的话，那很显然，这个家庭的基本成员都有问题。不能够太情绪化。你假如家里像动物园一样，开口就骂，然后是一种情绪化的语言，那人格性本身就不健全。你应该用一些理性来讨论一些东西，是好是坏，可以交换意见，是可以这样进行。假如都没有交换意见，陈述一些状况，都是情绪化的语言，那基本上人格性都有问题。这个都是可以从实际的生活状态中，大家得到很明显的印证。

这个是讲说，那个禅定啊，你内守悠闲的那种殊胜。所以，我们在修行的过程中，技术面，工程面，都要同时进行，同时进行。

这是我们要跟各位谈的，《华严经》里面这两方面是同时进行的。一个是整个修行的过程，一个是佛陀的最高境界。所以说，一般学佛人都讲“不读华严不知佛家的富贵”。佛家的富贵是什么？就是《华严经》中所陈述出来的那种生命中的富贵，那种安详，那种和谐，那种宁静，那种幸福感，你就完全感受的到。那叫做富贵啊，富贵不是金银珠宝那种富贵，不是，因为你的内心里能够真正的感受到祥和、宁静、幸福的那种满足感。在《华严经》里那是最充分的。

所以我们鼓励大家说，你要多读诵《华严经》，要读诵，不要说“我忙，没时间”。有时间的人有福报。那你就多看几页，没时间的人福报少一点，那就一天最少要看个两三页。你不一定要一整卷啊，当然能够一整卷看完那是最好，最完美。

我们正在想办法，弄几百套《华严经》来，给各位啊，回家可以常常读诵，可以常常读诵。我们已经印好了，现在送到深圳，还没进来，现在看怎样子把它弄进来。

这个是富贵的定义，你要记得，祥和、宁静、和谐、很平稳、平衡的那种幸福感。不是那种声光色影的享受，那是一种感官的刺激。感官刺激跟你心灵感受的那种享受，是完全不一样的。你去感受你就知道说“哎呀，原来学佛，福报这么大。”这就是福报啊，那你要能感受得到。

有些人有，他感受不到，因为他没有智慧。要有智慧才能感受到。你在家里，有父母，有父母的人，要感受到父母在的幸福感。有没有感觉到？你要是觉得“哎，父母真罗嗦，都在牵制我，都专门在管我”，那你感受不到父母存在的幸福。有的人说没有父母，他很痛苦。假如有父母多好。那他也不会享受父母不在的幸福。

父母不在也是一种幸福啊。你就看有些人啊父母在，你就要学老孩子，父母80岁90岁，那我活到60岁70岁，我还要装成小孩子来逗父母。老孩子，他也很幸福。那有些人从小父母就不在，就走了，你说“我是孤儿”。是没错，可是你要知道，没人念你呀，天天盯着你呀，你很自在呀，那也是一种幸福啊，有没有？

这个时候你会发现，有依靠有依靠的幸福，没依靠有没依靠的幸福，你要有那种智慧去感受才可以。天气热有天气热的幸福，天气冷有天气冷的幸福，你要感受得到啊。结婚的人有结婚的幸福，没结婚的也有没结婚的幸福啊。你自己要去感受啊。你不要看人家成双成对你就在那边羡慕，轮到你的时候你又说“哦早知道不结婚”。那这种人结婚也不幸福，不结婚也不幸福啊。

我们佛教里有一个公案，各位可能都知道，那我再讲一遍，大家作参考。有个老太太，生了两个女儿，那两个女儿都嫁了。一个嫁给做米粉的，米粉知道吧，这个应该是南方的公案；一个嫁给补雨伞的。那米粉呢是太阳出来要晒米粉，那么一下雨就不能晒了。所以这个老太太就天天哭。太阳出来，她哭着说“那个嫁给那补雨伞的”，哭啊。一下雨，她就哭那个嫁给做米粉的，因为不能晒了。

有一天遇到个阿罗汉，阿罗汉说“你怎么哭啊？”

她就把这个过程讲了一遍，阿罗汉说“你这样不对，下雨你也哭，天晴你也哭，你这样不对呀，观念要改。”

他说“下雨呀，是你的女婿呀补雨伞的女婿有福拉，你应该要笑。天晴呢，那你那晒米粉的女婿有福了，你也要笑。”

那本来是一下雨，晒米粉的女婿有苦啦，米粉会发霉会酸掉。那么天晴呢，她就吧心放在补雨伞的女婿这边，因为在这里没雨伞补了，没钱赚了。所以她很苦恼啊，这就是一个观念嘛，你要转啊。天晴啊你也要笑，因为米粉有的晒了。天雨你也要笑，要高兴，因为又有雨伞可补了。观念，你要去转。

你要有智慧，像我们昨天讲的，你就开窍了。你想得开呀放的下，对不对？你要没智慧呀，你想不开也放不下，痛苦啊。这样的一种状况，我们要弄清楚。

那么，在我们讲修行的过程里啊，基本的人生是个基础。基本的人生，一个健全的人格性。我们讲健全人格性包括五个因素：第一个是人格要健全，人格就是接受法律跟道德的能力，叫人格。你假如说连接受法律跟道德的能力都没有，那这个不行。这是第一个。第二个，心理要健康。心理不健康也不行。心理健康是什么大家很清楚我就不用再讲了。第三个人生观要健全，不能偏激，不能老是有一种错误的观念。那这个部分大家应该也很清楚。第四个，人性不能扭曲。人性有没有扭曲这是比较严重的问题，跟你的成长过程背景都有关系。第五个，人际关系要良好。算算看，有没有几个朋友，相识满天下，家里名片一大堆，有没有聊天的人啊？有没有谈心的知心啊？假如没有的话，你做人的人与人之间的关系啊可能不是真的，不真诚。所以你会相识满天下，相知没半人啊。相知的知心不一定多，知心朋友一两个，最少要有一个。有些人东西都合不来啊你看糟糕不糟糕。这个是一个重要的关键，人际关系。你平常跟人家相处要很容易，一回生两回熟，就跟人家相处。你不要老是啊，过了一年，还是跟人家处不来，那可不行。那大部分的人应该是百分之八十的人能相处，百分之二十的人保持一个适当的距离。应该是这个样子，这个人际关系就会很好。

这个叫人格性，每一个部分都要七十分以上。才叫及格。要真的想修行精进的话，那要八十分以上，那要求比较严格啊。那你哪一项不及格啊都还不能修行。

所以我们说啊那人格性假如有一个不及格啊，六十分以下的都不能修行。一修行他就特别精进，一精进就歪一边。歪到牛魔王那边，所以男的成魔女的成精啊，要不然怎么会有蜘蛛精，狐狸精？为什么魔那么多？就是人格不健全。

而且人格不健全的人想要精进哪，比谁都精进。因为这个人格性不健全的人通常在群众中跟人家不能相处，不能相处。那么，他一想到修行的时候，一想到修行啊那就糟糕了，很容易，等一下神啊，等一下菩萨啊，不管到那个宗教去，他特别容易跟教主相应。那个叫脑神经内分泌有问题。所以，只要经常看到神啊，看到佛啊看到菩萨啊，那统统叫见鬼啊，那都不正常。所以我们佛门讲修行啊不讲那些相应的故事。只要有那个相应大概你都是大脑里面内分泌出状况，不正常的现象。当然，就那些人来讲啊，他都会认为那是真的，因为他有看到啊，有见到啊，有听到啊。因为你的大脑里头内分泌出状况了，当然是真的，你跟他讲那是假的他当然不相信。但那个是中枢神经内分泌失调。所以有这种情况啊我们都要他，更要注意，不要精进修行，要做日常生活的调理。

这个是修行过程当中的一些前方便。只要这些前方便你忽略掉，直接就要去精进，那一定会出问题。

所以每一个想要精进的人，我们都告诉他，那三缘念。第一个缘念道场，就是常常要在道场出入。在你的道场里，你要有一个道场，你不要没有道场。第二个缘念善知识，道场里有很多师父，你要跟他常来往。来往你的谈吐中就会注意到，师父会跟你作说明。第三个，缘念法门。法门呢你不要急着要修。因为在这三缘念的过程当中，你会很完整很正确的架构你的人格性，然后你就可以好好的做调整。

当真的没问题的时候，师父就会开始给你功课。当然基本功课是佛教的，积累一点基础，譬如一般来讲，心经要你背，大悲咒要你持诵，要会背。每一个道场，每一个指导的师父，他所要求的不一样，那看你所接近的道场。师父怎么指导你，那你就乖乖的听话。你不要在这个道场说“哎，人家，谁怎么讲”。那你到底是跟谁学呀？对不对？你不能够这个样子，人家怎么讲可以参考。你在这道场，这个师父，这个法门，这样教你，你就这样修。

那么你到别的地方参访，参访啊。参访知道吗？佛门中叫参访，离开我们的道场到别的地方，听到别的善知识啊，讲说别的法门啊，那我们随喜功德。你不要本末倒置，这个叫参访，参加的参，访问的访，参访。你要懂得参访，但是你不要弄错了，自家的法门，不要弄错了，法法平等。

有一个现象，我不是讲你哦，讲到你纯属巧合。有些人一开始进来就念佛，念个两三年，一念佛就开始打妄想。又有人告诉他要诵经，多好多好，诵个两三年。然后呢，又变“三句经”。三句经知道吗？“如是我闻”，然后就开始打妄想，一片空白，到最后“信受奉行”，结束了就三句。“如是我闻”，一片空白，“信受奉行”，这个叫三句经。

那你诵久了也会觉得无聊，人家就说不行啊，还要打坐啊。然后你又开始打坐啦，蒲团啊开始买了，什么东西设备一堆啦。坐到最后，失眠治好了。因为一打坐就好睡觉。躺下去睡不着，坐下去一直睡。然后坐几年又没意思了。

然后呢，哪个活佛来，你又开始了，铃啊杵啊都买了，又开始修法。修个几年还都一样，累死了。

所以这种学佛十几年以后，你都停在学佛两三年的阶段。然后你无法突破，无法突破啊，十几年以后家里像博物馆一样，佛教博物馆。说念珠，各种念珠都有，什么菩提子啊，普提根啊，什么蜜蜡啊，沉香木，檀香木念珠一堆啊，蒲团也一堆，铃杵也一堆，法器也一堆，佛像也一堆，什么法门都懂，什么法门都没用，因为你都是空白的，一片空白。

为什么呢？这个就是没有定位，你没有道场，没有善知识，没有法门。说起来每个道场都是你的道场，北京附近，不是北京附近啊，大概全国各名山道场你都跑遍了。全国的高僧大德你都访问过了，八万四千法门啊你都修了无量无边法门了，有用吗？其实你只修到一个法门，叫做一片空白。无有是处，这种不行。

在一个道场，那是根本的，跟一个师父，那是根本的，修一个法门，那是根本的。

然后你的疑情一定要带着“我这样修对吗？师父这样讲，然后我这样修，是符合师父的标准吗？符合经典的标准吗？符合成就的标准吗？”你要常常这样，这个疑情要一直带着。然后你要想办法去求证。

“我这样念对吗？”念佛很简单嘛，大家都会嘛。念佛的人都有念珠嘛，念珠是什么？这一条是白的，念到变黑的你看，黑的呢念到变亮的了。你有办法把黑的念到变白的才厉害。为什么？你天天念，念的对吗？你想过吗“我这样念有效吗？”念佛一声，福增无量。“我念那么多，福增加到哪里去了？有增吗？”我看只有烦恼增加，福倒没增加。

学佛以后说拜佛，礼佛一拜，罪灭河沙。有灭吗？有灭吗？要怎么拜才会灭？你有没有想过？“我这样拜当然没错啊，师父这样教，我这样拜呀。师兄也这样拜，师姐也这样拜，这没错啊。”可是你有罪灭河沙吗？

念佛，“南无阿弥陀佛，南无阿弥陀佛，师父这样教我也这样念，那我的福有增吗？我这样念对吗？应该怎样念才对，应该怎样拜才对？”你有想过吗？这疑情你要带着啊，你带着疑情，你自然就觉悟。

我的意思不是说，你今天带疑情明天就进步了，没那么快。但是你带疑情一年，你就会发现你今年一定比去年进步。带十年你就会发现，“我这个人已经变了，已经变了”。

真正的学佛，真实道、真正的法门，实质的法门不是方便法门。现在你所用靠任何媒介的，念佛、参禅、拜佛、持咒统统都是媒介。你通过那个媒介要怎么达到目的，就是让你的生命水平，生命的品质能够提升的那个办法，能不能达到这样的标准，那个才是真实的。我透过诵经，我透过拜佛，那只是个媒介，透过那个媒介，那么要能够提升我的生命品质。

你生命品质里头有三个因素，一个是杂质，一个是恶质。杂质要除掉，恶质也要除掉。本质要留下，不但要留下还要让它发扬光大，让它成长，让它提升。提升你生命品质是指提升你生命本质中的品质，水平要提升。那么杂质恶质要除掉。有没有想过你这辈子中有哪些杂质啊？有哪些恶质啊？要修行就修这个啊。把杂质恶质除掉就是修行，把那本质提升是我们的目标，改造生命的工程就是在做这三件事啊。

你假如一点都不去关心自己，告诉你，师父讲的，讲破嘴都没用。师父讲的就是，你要关心你自己。“我现在吃饭，是不是也是修行？”“我跟家里人相处，是不是也修行？”“我在家里洗衣服，是不是也修行？”“我在家里拖地板，整理家务事，是不是也修行？”“我在工商场合，那样的跟人家斤斤计较，是不是也叫修行？”“我在上班，当个公务人员，签写公文，是不是也是修行？”有没有想过？是不是修行啊？你做的那一件算不算，你有没有想过这一件事啊？那我假如是修行，那我这样做，对吗？要怎么样做，对我自己，对大众都有帮助？当你这样想的时候，你是个菩萨道行者。

那你不一定要说“我发菩提心，我要行菩萨道”，讲那些话都废话。你真的在行菩萨道吗？菩萨道是要利益众生啊。那我当个官，那“我一笔下去，利益多少众生”，你有没有想过？那你就在行大菩萨道啊，官小利益的群众小，官大利益的群众大嘛。那你在做任何的一个决定的时候，只要是想到众生的利益那就对啦。你在做生意，工商企业上，那你在做任何决定是不是都为全世界的人民在谋福利？我没有叫你说一定要亏本做，但是你做一个决定是不是在利益众生？有没有污染？要怎么样更能节约能源？这个就利益众生嘛，对不对？你在做买卖，当然要赚钱，可是除了赚钱以外呢，能不能降低污染？能不能防止公害？能不能够促进生态平衡？你也在行菩萨道啊，你在思考这些问题，在做这些决定，你就在修行啊。

不是说我跟人家见面就叫“阿弥陀佛”，人家说“你怎么样啊？”就“阿弥陀佛”，什么都“阿弥陀佛”，你神经啊。不是啊，不是这些。这就是我们第一次跟各位讲的，叫“佛里佛气”啊，然后你根本就不上道。真正上道的人不“佛里佛气”。

真正你把心放在众生身上，做任何的决定跟任何的思考，都以众生利乐为前提。你怎么想让众生获得幸福，你不管做什么决定都想那众生的幸福会不会增加一点？就对了。不是单纯的给他所得增加，给他收入增加。当然那也需要，可是除了所得收入增加以外，我想更重要，幸福感要增加，痛苦的感觉要下降。钱多钱少没关系，明天啊，有钱的人，太阳也从东边出来，很抱歉，穷人呢，太阳也从东边出来。不是说有钱人太阳从东边出来，穷人太阳就从西边出来，不是，通通从东边出来。

所以我们要给予的是幸福，让广大的群众那个幸福都能普遍增加。增加多少，那就看我们的智慧了。但是你存着这个心就对了。

这个就是我们在讲，你面对群众在日常生活中，都很好修行的原因，只要你心在那里。

所以我们说，佛教，要能促进整个社会的和谐、祥和、安宁，佛教是绝对的可以做到。那我们每一位佛教徒，每一位大德，当你心里是真的存在这样状况的时候，我相信，我们的社会很快地就会到达世界大同，很快。（鼓掌）

这在日常生活当中谁都可以修的。当每一个人都在这样思考的时候，我想，不会有黑心食品，不会有贪官污吏，不会有偷工减料的奸商，是不是？各位想想看，我们要不要勇敢的，努力的把佛法给推动出去？学佛真好，一人学佛，天下苍生都可蒙受福利。因为只要你学佛，发菩提心，行菩萨道，众生都可获得利益啊，不是为自己。

你不要老是啊，学佛就是要往生极乐世界，佛教没有那么灰色。佛教是很灿烂的。当你的心里，因为发菩提心，因为行菩萨道，心存众生的喜乐跟幸福的时候，告诉你，我们的人生是非常灿烂的。我们的世界就像后面极乐世界图所画的一样的那么的精彩，那么的殊胜。假如你只是想自己要如何获得解脱，自己要如何怎么样往生啊，告诉你，这个世界才是自私自利的。这个是大乘佛教最大的特色。

《华严经》里头，它所给我们的这种富贵感，古代叫富贵不叫幸福啊，它的幸福感是最大的。所以，为什么“不读华严，不知佛教富贵”啊。你不读华严，就不知佛家的幸福是什么，富贵在哪里？只有幸福才有富贵。没有幸福，什么富贵都没用。没有幸福的富贵是冷冰冰的。冷冰冰的知道吗？这个柱子是黄金做的，这个灯泡是钻石做的又怎样？对不对？内心很痛苦的话，这些珠光宝气对你有用吗？重点在于你对幸福的感受，不在于物质的多寡、好坏。你只要幸福，吃多吃少吃好吃坏不是重点。你要不幸福啊，再好的东西你也吃不下，你真的吃不下，没有意义啊。幸福，才是重点。

这个就是《华严经》给我们的一个启示。

今天，第二个要跟各位谈的是，《华严经》的内容大概有哪些，我们叫做“华严六科”。《华严经》里头，我们可以修的有六种法门，六大法门，这是从华严宗的立场来看，不是《华严经》。《华严经》法门相当多，我们把它划分为六大区块。随着历史的演变，未来会演变成什么样的情况，那往后再讲。但是目前，我们分为六大区块，也就说我们传统所讲的，禅、净、律、密。

所以八大宗派，我是把它分为四大宗派和四大教派。禅净律密是属于四大宗派，华严、天台、法性、法相就叫做四大教派。每一个教派，这四大宗派的法门都可以修。假如你是立足于宗派的，那四大教派你也都可以修，这是相辅相成的。

那么禅净律密在华严里头啊，就变成华严禅、华严律、华严净土、华严密。从《华严经》的基础上来修这些法门，华严禅、华严净、华严律、华严密。

我们每年都有传法灌顶，这是密法院，华严有个华严密法院。我们有禅七，禅的训练法，这个是华严的禅法院在负责。华严的净土啊，由华严的净法院在负责，净土法门。华严的戒律，由华严的律法院在负责。所以我们的这种戒律啊，除了五戒、菩萨戒以外，还有发菩提心戒，有三昧耶戒，由普贤大戒，我们有五种戒律。菩提心戒，三昧耶戒，这详细的部分我们将来有机会啊，再一个一个跟各位谈。

我们比较特殊的有两个，一个是经教。华严宗本来就是一个哲学、玄学相当浓厚的一个宗派，所以呢我们的学术本身是相当的强，相当强。所以我们跟我们国内几个大学的一些教授都有学术合作，来做学术研究。虽然我对哲学的这种用法不太赞同，不过我们还是在做合作的这种计划的推动，跟很多教授做这种学术研究的专案、计划。假如各位也愿意做这一方面研究我们也很乐意，来协助共同来做有关华严方面的各种专案研究，这是开放的园地。

那么，有关华严经教的这种训练，我们是从阿毗达摩的基础上来架构的，以及中国的玄学思想来架构的。那么西方的哲学，理论跟工具有可用的，我们不排斥，也接纳。因为现在的学者，大概现在每一个人都接受西方的教育嘛。基本的逻辑啊，思维啊，都倾向那一种推理方式。

但是，这一招我们当然有啦，可是我们还有两招啊，玄学的思维模式和阿毗达摩的思维模式。所以我们有三个部分可以融会可以运用。这个是《华严经》教的一个特色。我们有个经教院。那目前呢，我们每一季，每三个月，都有一个心得跟论文的发表会。这是我们道场里面的一个活动，每三个月有一次。这一个元月七号，礼拜天我们台北呢也在进行华严论文以及修学心得的发表会。这是我们每年有四次。将来我们希望把它的规模跟内容加以扩大，加以扩大。

第六个叫做华严学，或者叫生命学。因为它是生命的花园，也是解读生命奥秘的百科全书。所以华严宗本身最有资格来研究生命现象。那么这个部分在台湾进行，我们有两个系统。一个是理论上，我们划分为青少年，老年，中年。

因为人生有三个时期，第一个时期是青少年，他的定义是指未结婚之前，都属于青少年；第二个时期就是结婚以后，是属于第二时期，生命的第二期；第三期是指子女结婚以后。那你大概社会责任已经圆满了，进入老年期这是第三期。就是退休以后，大概子女已经独立了，我们中国人大概把他教育到大学毕业，结婚，责任已了嘛。第二个条件就是你也退休了，你不必为了收入来工作，这个叫退休。那开始你就步入老年。那老年呢这个问题会比青少年的来的大，尤其越来会越大。

我们分这三个阶段一共五个区块。

第二个生命阶段里头啊就遇到了就是家庭问题。夫妻俩个人的感情跟家庭的维系问题。第二个呢就是事业问题，事业是最大的逼迫。第三个呢就是这个时候的健康问题。老年以后当然有健康问题呀，但是这个时候的健康问题影响着全家。所以我们会有这五大议题。

理论上这样划分，实质上呢我们是这样运用。

四月八号是浴佛节，对不对？没有错，大家应该记得。四月八号是华严的儿童节。因为浴佛节是小太子生日，所以我们以儿童节的这种形态出现。

五月十五号，我讲的是农历，农历五月十五号是善知识节，我们叫青年节，华严的青年节。

六月十九号观世音菩萨圣诞，我们叫妇女节，华严的妇女节。我们要带动一个真正的生命成长的状况。

那么七月十五号左右，我们有一个斋僧活动，是每年生命教育的总验收。

那么九月份呢是药师节，就讲健康，讲健康这部分。

那么我们春季秋季有重阳，这个我们叫老人节。对老人的福利政策，如何推动和落实，那是我们要进行的。

那么当然还有一些，比如说事业的那一部分，我们就会在斋天那一天。斋天，元月九号，斋天啦，是有关事业，因为要感恩，我们强调是要感恩。

透过这些活动，我们在重构社会中心价值观，建立起一个感恩、知恩，感恩、报恩的一个社会，重新架构一个人的中心思想。这是我们整个在进行的部分，这个叫做生命学。

所以佛教，它不是你脑袋里头，那种旧有的、古老的、迷信的、腐败的东西，它是一个极具生命活力的东西。因为佛教本身是非常具有革命情操的一个宗教。佛陀当时就是对于婆罗门教的腐败进行改革的。

那我们不能被人家改革啊，我们要自己改革啊，尤其在这一个旧有的时代，农业时代，封闭时代，文盲时代已经过去了。我们面对索要迎接来的时代，是一个高知识高教育的时代。是一个资讯繁忙的时代。是一个开放的时代，是一个完全竞争的工商业时代。我们不能再用古老的那些东西，我们要用一个全新的，展现出佛教的新面目出来。

虽然这些都是文化，但我们必须改革，要不然我们会被时代所淘汰。那么佛教本身所代表的那一种真理的传承呢，将会因此而丧失。所以呢，我们在面对未来新时代的转变，我们要以崭新的面目出来。

这些面目要做什么呢？就是让我们的生命重新架构起来，去体验最深层的生命感受，最深层的生命存在，然后呢才能够把生命的真理再一次兑现出来，才能够真正的去饶益众生，造福人群。

所以，我们在旧的这一年的斋僧大会上，我们就这样子向世人宣告“过去两百年来，人类社会的进步与文明的建构，我们是缺席的。我们感到非常的抱歉。但是我们要告诉你，今天我们已经来到，从此以后，我们将永不缺席。我们将带领着人类继续前进。我们不但要参与，我们更要指导，带领人类的社会进步与文明建设。”（掌声）

这个就是我们所讲的，这一代佛教知识青年所应该拥有的使命。不但如此，我们还要展开新的对话，我们要构建一个和谐的世界。

那么构建一个和谐的世界，最重要的就是要沟通。沟通有领域内沟通，跟领域外沟通，就是跨领域的沟通。那我们佛教现在所进行的就是领域内的沟通，宗教领域内的沟通。

首先，我们每一个单位都要沟通，沟通的重点就是聆听、欣赏、接纳别人的意见。你能够聆听欣赏，你才能够包容别人。即使他不对，你都能够包容他。因为能够包容，所以世界才有可能太平。一个和谐的社会，重点就在这里。

所以我们，往后这段时间，我们会先进行宗教内的跨宗教对话，这个是我们在努力的地方。

要构建一个富强、康乐的一个新时代，我相信佛教带有这样的一个使命感。尤其，假如我们要建设一个富强康乐的新中国的话，那佛教更应该承担这样的使命。在各个宗教领域里展开和平对话，化解各种不同的岐见。这个在佛教来讲，它绝对有足够的资源可以进行。

我简单的跟各位讲到这里，我们休息一下五分钟再讲。

 

《四十华严》第5讲（2007年1月2日）B

好，我们再继续跟各位，来谈一下，华严六科啊，我们只是跟各位提到，一个基本的划分法。

那么，光是简介呀，大概每一科就要花个十个小时。这个部分我们曾经讲过。那个光盘已经做好了，各位要的话，我们再想办法，给大家请回去看。假如你现在还没有到那么深入的话，这次就不用，因为这都已经涉及到比较深，并且要真正去实践的部分。大概要讲，那要中阶以上的人，初阶的时候，当然你还没有具备到足够的基本资粮，所以啦，不必急。

学佛，最重要的，学佛的捷径啊，就是不要急，老实修行。你别急着“师父，我要赶快成就。”越赶快，时间会越长。不急，你要把基本的资粮道先弄好，刚才讲的五大人格性，先处理好。

那么，上一次呢，跟各位谈到佛教思想发展的四个阶段。昨天呢，也大概跟各位提了一下，这是一个佛陀法身慧命DNA的传承，DNA的传承，基因传承。很多人都以为灌顶、传法，这个叫做传承。这个当然也是传承，那你要找到的是真有修行的，他还要能够教你如何修，那个传承才有用。假如他没有叫你如何修，只是仪式上头顶摸一下，那叫什么传承啊？那爸爸帮你摸一下也传承，乞丐帮你摸一下也传承，我们不是摸头叫传承。传承的意义，是要把修法的要领教你。假如没有把修法的要领交给你，这里有什么传承啊？（鼓掌）

所以中国佛教的本身啊，它就有很完整的传承。

刚才我们跟各位讲，三大缘念：缘念道场，缘念善知识，缘念法门。你心都不在道场，也不在善知识那里，教你的法门也不修，你有什么传承啊？你那个DNA啊，早就什么?晒干啦!晒成干了，没有用，不起作用啦，那个你在灌顶一百万次也没有用啦！也没用。那个只是说跟你结缘，结缘。

很多同修喜欢皈依。喜欢皈依呀，一定要拜师父啊，师父跟你念啊“南无佛南无法南无僧”啦“皈依佛皈依法皈依僧”“皈依佛两足尊，皈依法”念了一堆东西，那你就很高兴了。每一个师父的皈依文都不一样。你皈依了老半天，回家只有睡觉，那皈依了干嘛？那叫结缘。结缘有个很大的福报，下辈子当狗的话，狗是漂亮庄严的狗，当猪也是庄严的猪，做鬼也是庄严的鬼。福报嘛，有个福报嘛。不是这样。

既然要皈依,就是要觉醒。皈依的意思就是要觉醒啊，皈就是回来嘛，依，依靠嘛，皈依三宝就是依靠三宝。那你有依靠三宝吗？动不动还自己想着就跑出去了，三宝也丢在家里不管了，不行呀。既然回过头来依靠三宝，就是你觉醒了，要不然怎么回过头来依靠三宝呢？

所以我们一再告诉各位要缘念，缘啊，缘念啊，缘念道场，什么事都想到道场，什么事都想到善知识，什么事都想到法门。就像各位在家里一样弄个小佛堂，那你买了糖果饼干回去，先供佛。那个供桌上不是给你暂时放的，你不要买回来没地方放先把它摆上去，要先供佛。因为这很好吃，先供给佛吃，佛剩下的再给你吃。告诉你，佛绝对不会伸手给你拿去吃。佛要是会伸手给你拿去吃哦，一定把你吓坏了。

但是你要心存恭敬心。在你家里，佛最大。你要外出啊，要请假，就跟爸爸妈妈讲说“我要去啦。”同样的，要出去前，跟佛一鞠躬。佛教的礼仪就是问询。有的人礼仪比较周全，三拜以后才出去，那也可以，那就随个人。回来也一样，也一鞠躬“我回来啦！”就跟爸爸打个招呼，回家先看看，爸爸妈妈在不在，在的话说“我回来了”。这是做人的一个基本嘛。头上三尺有神明啊。我们佛在心中坐，那你在仪式上就稍微表达一下。这个才叫做佛弟子。这个是标准的佛弟子。你一定要有这样的一个动作。

这是我们中国人几千年来的基本传承。从周公定礼乐啊，有没有？不是礼乐，乐那是孔子啦。周公写三礼：周礼、礼记、礼仪，下来，中国人出入、应对、进退，这个是标准的。我跟各位讲，这不是高深的佛法，这是日常生活的态度。对父母的尊重，对三宝的尊重，就对了。

你不要以为这个时代我最大，呵呵你算老几？你最大？不算，那个不算大，你不要那个自我中心，那么傲慢。我们心里头永远要存在一个尊重别人，从父母亲开始，从三宝开始，尊重佛，尊重法，尊重僧。那种尊重恭敬的心绝对要培养起来。假如没有的话，你别想改造生命。不可能，不可能。

所以恭敬尊重三宝，恭敬尊重父母。父母是我们在家里真正的活佛，不是仁波切那个活佛哦，是真正的活佛。你对自己的父母不能恭敬尊重，那你还想什么啊？你再怎么拜佛都无效，跟你讲，绝对无效。

你拜佛，诵经，做功课，那个功德啊，第一个回向就回向给你父母。第一个回向给父母，第二个回向成佛。你说“没有啦，要先回向菩提回向成佛啊。”第一个要回向给父母！这是一个标准的做人。

所以，回到根本来，就是做人处世。做人处世啊，你先把人生的基础面啦，很健康，很健全的架构起来，假如在这基础上都弄不好的话，你人际关系不会很好，不会弄很好。你上班你也会迟到。“没有我赚钱给老板啊，老板的事业怎么会成功？”对不对？你只会这样想啊。那这样想不是恰当的想法。

我们先从父母，三宝，你自然就会扩大，你会恭敬尊重师长，你会恭敬尊重和感恩老板。感恩企业主，感恩你的领导，那你的人生会很完美，会很完美。当你生活中没有障碍，你烦恼降到最低的时候，你学佛才是真的学佛。先把这个部分给弄清楚。

那我们刚才提到的是，这个佛陀法身慧命DNA的传承,那我再跟各位分析佛教思想发展的四个阶段。

第一个阶段是佛世时代的三法印。三法印，各位记得啊，三法印啦，就是停心观，然后呢，三十七道品。三十七道品里面很多啊，各位要自己去找啊，这个是第一阶段。工程面是三十七道品，四圣谛，十二因缘，那么，技术面就是停心观嘛，这是佛世时代的佛教思想。

那么，随着时间、岁月的流转，佛教思想开始转变。这是从佛陀法身慧命的DNA上面来看，它转变到“那烂陀寺”，或者波罗王朝的“超行寺”，这个时候叫大乘五科。五科就是因明、阿毗达摩、戒律、中观、瑜伽，这五科。这个时候，就由三法印转到中观的空性、一法印。就把那三法印中的“诸行无常，诸法无我，寂静涅槃”转化为空性了。这是一个变化了。这是第二个阶段的佛教思想。

那么，这个大乘五科被玄奘大师带到中国来以后啊，佛教开始中国化。中国化进入第三个阶段的佛教思想发展。开始走向宝性论，佛性论，甚至于起性论。起性论就开始讲如来藏。

我讲的会不会太深啊？名词不懂的你都要记哦，不然佛教就没办法讲下去了。这个最终走到华严思想，就是法身论。当然法身论这样的文章还没人写，有法身的思想形成。

所以《华严经》是所有经典里第一部讲到法身“毗卢遮那佛”的一部经典。从此以后，它就往后发展大量的密教思想出来，都是以“毗卢遮那佛”为中心。所以所有的密教经典几乎都是《华严经》的眷属经。因为《华严经》里头有无量法门啊，那些法门怎么修啊，就是密法的修法。

密法里头最有名的，大家都知道，叫做种子字“四十二字母”，我们大家很多人会唱。“四十二字母”就是《华严经》第四十二参，善知众艺童子教善财童子的一个法门。它就是音声，后来发展为五明之中的音声明。因明，内明，工巧明，音声明，医方明，五明。那当中音声明就从这里来。

因为《华严经》进入中国，华严思想进入中国，中国人的音、音乐开始发生变化，中国人的字、字形也开始多变，我们的音、形、字、语言，开始产生变化，也受《华严经》这些思想的影响跟演变。所以说《华严经》是根本法轮，是无尽法轮，是圆满法轮，原因就在这个地方。

那么形成法身论以后，中国历史发生变化。发生变化，到了宋朝以后，佛教思想没有继续发展。因为我们行法很兴盛，禅宗非常兴盛。禅宗在唐朝，以禅宗的历史来讲，唐朝是发展期，宋朝是成熟期。所以我们说，用西方的研究语言来讲，禅宗的巴洛克时代是在宋朝，不是唐朝。

因为我们在看禅宗公案的时候，你都没有留意到，最丰富最精彩的时代是在宋朝，不是在唐朝。唐朝是那一些伟大的思想家，没有错，慧能，从慧能算七代，到义学的时候，一花开五叶，义学以后一花开五叶刚好进入宋朝。我们都没有留意到，一直都以为是唐朝，不是，唐朝是成长期跟茁壮期。真正的成熟期，很简单，就禅宗来讲，禅宗的种子发芽是在印度，成长茁壮是在唐朝，开花结果是在宋朝。那你知道这个区别啦。

但是，因为禅宗的行法很兴盛，它又不立文字。不立文字不是没有文字啦，在大藏经里头，除开禅宗以外最多的是华严宗，而禅宗的文字比华严宗的文字还多。那它怎么不立文字呢？它是不架构思想。不架构思想系统啊，所以我们就发现我们禅宗不会教。所以慧忠国师就说“大唐无禅师啊，非无禅也，无师也。”不是无禅，是无师，没有禅师可以教。因为禅宗没有理论系统，没有理论系统也不会教。也因为没有理论系统的禅宗非常兴盛，所以宋朝虽然文明也很发达，但是佛教的思想完全停摆。

元朝以后明清，整个中国文化基本上是停滞不前。所以第三期佛教思想的发展，虽然是到了另外一个阶段，但是并没有进入成熟期。现在，新中国建立，新文明要开始啦。佛教趁这个机会，应该走入第四个阶段，来重新架构佛教思想。

而这个时候，华严宗带有这个历史使命。它的佛陀法身的DNA传承，应该在这个时候成长、茁壮。所以第一个问题，就是法身论的确定。

法身论这样的文章还没人写。我不知道各位愿不愿意发心，来专门研究这个问题。这个问题啊，最少十万二十万的字可以写，因为法身论里头还有人格性法身和非人格法身。只要各位愿意投入来专门研究这个项目，对于佛教思想未来的发展有绝对的帮助。而且，会引发很多很多的显学。

现代人在研究佛教思想都研究过去，没有人研究未来。而我告诉各位，未来是一片处女地。套用各位常用的，未来一片美好，一片光明，原因就在这里，不要研究过去。

我不是反对研究过去，我们应该把更多的注意力研究未来，绝对可以发展。你不要以为未来是一片茫然啊，很清楚，从佛教思想的发展来看非常清楚，这些东西我们从实际的修行过程里所感受的东西都可以看的到。

譬如说，我请问，阿罗汉有没有证得法身？阿罗汉哦，他破无明了，证果了，证什么果？证法身果嘛。但是他的法身和我们《华严经》里法身大士的法身一样不一样？不一样。为什么不一样？因为他只有七信位，破我执无明的七信位，破法执无明的阿罗汉九信位，十信还差一信啊。十信圆满以后进入初住位才叫法身大士。那么这时候，七信，九信，十信的阿罗汉不能叫法身大士啊，可是他有法身啊，这叫什么法身啊？这叫非人格法身。所以基本上这两种阿罗汉，都不太喜欢直接跟众生相处。当然他不会反对众生，众生来找他也会讲讲佛法，基本上他是不太喜欢。所以他有法身是非人格性法身。这不一样的。

那菩萨，你看，做众生不请之友，“你不请我，我也要找你，你不学佛我要想办法使你学佛”对不对？用什么办法？菩萨的办法。

那阿罗汉就不是这样啦，“你不学佛，不学佛你家的事啦，跟我无关呐。”他的人性不会起作用。所以我把他取名叫非人格法身。阿罗汉也有法身，但是不全。我讲这句话是有依据的，因为这叫偏真出离心。他是发偏真出离心啊，所以他证的果位是偏真的果位。偏不是偏差，是偏差的偏没有错啦，但是他不是指偏差，是只有一半，一部分而已，他不全，这就是差别。

所以有关法身论的部分是非常值得研究的。要以做学问的立场来讲，那对未来的发展就更有研究的空间。

那么，当然我也常常讲过，对于过去那三个时代的转变，有两个契机，那转变的原因在哪里？那当然也是一种，那就是我们刚才讲的阿毗达摩的思维模式，你才会看到它是怎么转化的。从一个行者，他的修证，进入所谓无为的领域里，那么这思想怎么产生变化，这才是关键啊。

那我们不能研究那些，就把这些修行者他所证得的证量境界的东西拿来做研究。告诉各位，修行者证量的东西是第一手资料，你研究第一手资料写出来的东西是第二手资料。那很多人在研究这些第二手资料写出来的东西是第三手资料。告诉你，从第二手资料开始的资料都是知识啊，到了第三手资料的时候就要吵架了。因为你已经偏离实证的真理那个地方啊，脱离太远了。

我常常跟各位讲，在佛教界“一切争论皆因经纶起，却于经纶无交涉。”你吵了都是在争佛说，佛说，你也佛说，他也佛说，有什么好吵的？那为什么要吵？是人的问题，不是经纶的问题。你举你的例子，他举他的证据，那一定吵架。这个都是因为你用知识的方法研究第二手资料到第三手资料去。

这个我才能感慨，人类有三大发明，你去注意看，第一个发明就是宗教，第二个发明是政治，第三个发明是学问。这三个发明呢都是要为人类谋福利。世界的冲突与战争都是因为这三个问题，你去注意看看。宗教战争，现在正如火如荼的在进行，有没有？很多战争是政治因素引起的，对不对？还有一些是从学问来的。冲突最多的就是学问。人类的构想都很好，都是大脑构想，可是这三个东西给人类带来最大的灾难。政治问题产生冲突的，都是从学问带来的，思想带来的。问题就在这里呀。

各位留意，我们要破除这种樊篱所造成的冲突，那你必须要回归到第一手资料上面去，自己去实证，去体验，生命最真切的那个东西到底是什么。要不然那种冲突会给人类带来无谓的灾难。大家都标榜着正义，大家都标榜着真理，冲突都是在争执真理是什么。但是真理需要你这样冲突吗？根本不需要嘛。但是为什么人类要打着真理的旗号来发生战争呢？根本就错了，跟真理毫无关系。虽然这些冲突都是为了真理，却与真理完全无关。这个就是我们要看清楚的地方。

所以我们未来思想朝这边发展，这是必然的。我要告诉各位的是，这几个阶段的发展有一个很大的特色，第一个阶段到第二个阶段是从三法印到一法印，一法印就讲空性。那这个部分华严思想的演变非常了不起，我们讲法界三观，第一观就是，那个“观”实际上应该念“贯”，去声，台湾讲念第四声，我们传统上讲去声音，念“贯”，“真空绝相观（音 `贯`）”。我们习惯上都已经念平音了。真空绝相观是讲真空，空性，这叫一法印、空性。

空性在华严的理论里，它在演变，继续往前演变的时候，空性叫人性。人性在哪里？就是把你理论的部分和事相的部分要统合起来，这叫理事圆融无碍。理事无碍，这个时候指的是人性。人性再进一步发展，就叫人情。中国人叫人情味。人性是基于空性，人情是基于人性。换句话说，人情、人性都不离空性，这个人情才是正确的。我们现在讲的人情是脱离空性的，脱离空性的人情是不对的。那不管，那是世间法。但是我们要知道这个中国人情味的产生是有他事实上的理论根据，他不是一味的说人情对不对，他是基于空性来的。

那么，人情这个部分在讲什么？讲的是事事无碍法界，叫周遍含容观。周遍含容观呢，他本身所修为的就是从事情对事情，那也就是我们讲的人世间的应对、进退。你从应对进退来看，举手投足之间都是佛法，不离空性。

所以，佛法在哪里？佛法在生活中。就是这样来的。不是随便一句话说，佛法在生活中，什么在生活中？你在生活中怎么看不到佛呢？因为他不离空性。

所以慧能在《六祖坛经》上面讲：不离世间觉。佛法不离世间觉，不离世间觉悟。所以我们跟各位讲，佛法不离生活，佛法不离群众，离开众生没有佛法，离开生活也没有佛法。佛法一定在生活中，所以佛法所讲的真理绝对跟人生有关。因为离开人，离开生活就没有佛法。

离开人，离开生活，要讲的那种真理叫物理，不叫真理。物理就跟人无关了。所以为什么会有科学怪人？对不对，你看就专门搞那种物理嘛他跟人无关啊，那为了要证明他的东西实践他的东西，死几个人有什么关系？因为他不能体谅生命存在的可贵跟必须性，所以死人就死人啊，毫无人性可言。那个是物理，它不是真理。各位你慢慢去体会这个部分。

这个是我们讲，在这个四阶段里要谈的是，我们未来，你从这个地方看大概就知道，佛教思想再往后演变的时候，也绝对在指导着人类在重构新时代的和谐社会价值观，新时代和谐社会的价值观。你一定会从佛教思想上来。未来人类的幸福与否，关键就看新时代的佛教思想的发展。这已经可以看得很清楚啦。

所以我们看到，只要有人在期许未来要如何如何的时候，我告诉各位，他所要讲的绝对离不开佛教重构新时代和谐社会的中心价值观。不管你在研究哪一部分，你看是不是从这边去思考?

佛教第四期的思想发展，就是常这方面走的。因为它是事事无碍，周遍圆融的。你留意到啊。所以未来的新时代，你看看，是不是构建一个太平世界？是不是构建一个和谐社会？所以它的中心价值观架构在哪里，就架构在这个地方。它有很远大的、很宏观的这种历史观跟世界观，绝对不是闭门造车的东西。所以我们新的一年，要跟这个世界接触的这种对话，就是宗教对话。构建和谐的世界就是这个原因。

所以学佛人，你一定要积极，有使命感，有责任感。不要以为我念佛就好。念佛做什么？从理论上讲，“我只要紧持一句佛号，无事不办。”你要怎么办？不是，那是理论。你要从事相上把他它兑现出来，你要走得出来，要真的能够带领新时代的群众，人类往一个美好的净土前进，你要有办法来推动。第四期的佛教思想，佛教思想的展开，一定都在各位的身上。（鼓掌）

你不要想着“师父你既然讲了，那你做给我看就好了。”我们要发起广大的菩提心，参与社会的文明建设，这个就在修菩萨道啊。不要说“讲的人去做，听的人享受”，不是啊，大家共同的参与。这个是我们提供给各位参考的。

或许你会觉得我讲的好像啊，佛法讲经怎么讲到那边去啊，你应该要讲，怎么念佛可以往生啊？怎么样可以早点死到极乐世界去啊？别老想那些啦，佛法是活的，人的，活人的方法，让你活出生命的精彩，让你活出生命的芬芳跟灿烂。你不要学佛老是想死嘛，要想怎么样活得更好更幸福嘛,你这跟释迦牟尼佛的基本观念、传统的DNA完全相反。

你要记得，你要是想死的话要记得，“三失道人”不能学佛。“三失道人”我讲过啦，失恋的，失败的，失意的。那不是学佛，那是躲到佛门中来接受安慰的。失恋的，说我的那个他不给我爱了，我要去死了。佛叫他进来进来，念阿弥陀佛他就会回来，那是安慰你的。那事业失败的说我无颜见江东父老，我要去跳河啦，来呀来呀，赶快念观世音菩萨观世音菩萨，救苦救难，安慰你。失意的，到处不如意，不能得宠，没人爱，失意呀。那佛门中会安慰你，留下留下，念地藏王菩萨地藏王菩萨。那不是真学佛啊，那是个过渡期，因为你遇到那种生命中的低潮嘛，佛教给你一点安慰是那样的。那佛教也大概因为太慈悲，这些人，“三失道人”就太多了。大家以为那“三失道人”是真正的出家人，不是啊。他是在佛门中接受救济的人，那是被救济的人，你不要把那些人当作是佛门中的出家人，不是，不是啊！

出家人他是一个很积极向上、有责任、有使命的人。因为他发菩提心、行菩萨道，关键在这里呀，发菩提心行菩萨道啊。他怎么会是消极颓唐的呢？他怎么会是失意的人失败的人失恋的人呢？不是，绝对不是。

所以今天，各位要成为一个很标致的佛弟子，那你就要有非常健全的身心，那你才有可能真正的发菩提心，真正的行菩萨道，要不然你很有可能，你就是三失道人。为什么学佛啊？因为我失恋啦，所以遁入空门，对不对？拿着盾牌骑着马，逃入空门了，那叫“遁入空门”了。遁入空门的人佛门会接济他，因为慈悲为怀嘛，总不能说“不行，失恋的人出去。”你叫他跳到十刹海里面去呀，对不对？那不行啊，那当然要接受啊。失败的人你也要接受啊要救济，给他安顿身心啊，几年以后他恢复健康想通了，生命能量充足了，在我们这里广化寺里充满电了，对不对，生命能量充满后呀再出去外面打拼，去努力。这是佛教的基本功能嘛，寺院就在这里嘛，功能就在这里。

但是你不能把他当作真正的要出家修行的人，不是啊。但他恢复生命能量以后具备了斗志啊，他想一想佛门还不错啊“我看啊我与其在社会打拼”，打拼知道吧？在社会中奋斗，不如我在佛门中奋斗，来弘扬三宝，对不对，把佛陀的真理散布满人间啊，那可以，那这个时候才叫做发菩提心，行菩萨道。

那落难然后逃进来的，那不算，那是叫做SOS。佛教事业就像一个慈航一样嘛，对不对，一个大的慈航啊，他当然要对那些发出SOS的落难人来慈悲救护嘛，是这样的状况。所以各位不要产生错觉，我要是有说到各位的话，纯属巧合。你不要说我又在骂你了，我没有骂人哦。

我们只是期望来学佛的人，每一个活得很幸福，很温馨，把你生命中那份芬芳，那份爱活出来。让我们的社会充满着温暖，充满着爱，是不是这样？（鼓掌）这样子才符合佛陀来这世间的价值跟意义嘛。不然，佛陀来这里成佛干嘛？无聊啊？像钓鱼一样，那个人失恋了把他钓起来，那个人失败了把他钓起来，不是。当然有那些人我们会慈悲救护，这都没有问题，但目的不在把他救起来而已，要教化他，让他恢复健康，充满着生命力，充满着生命感，然后呢，再回社会去。这才是佛教的宗旨跟目的呀。那你搞错了，不对。我们在这个地方把这些观念做一下调整。

我相信，各位走出去，那种容光焕发的那种情况啊，人家说“哎你最近不一样哦！”“怎么不一样啊？我想想，哦，我最近到广化寺学佛啦，所以呢，你看我都不要用SK2。”（笑）那这就对了，这是真正的SK2，那你要是买了来擦的SK2那很可能是假货。

所以真的学佛人，真的是很殊胜的，值得人家恭敬，值得人家来尊敬。我们期望各位，你要活的有价值，你要活的有意义，关键就在这里，真的就在这个地方。好，我们把这个部分简单的跟各位提一下，应该很容易啊，大家接受。

再来我们真的要跟各位谈一下，古典华严的思想跟新古典华严思想上的一些差别。那当然要讲这部分就比较硬啊，比较硬，我尽量想办法把它讲的好听一点，给大家听得懂。

华严的中心思想是什么？大家来听华严，到底华严在讲什么？华严的中心思想，我很简单讲，叫做“法界无尽缘起”。佛法讲缘起，很多宗派，很多大德，他也讲缘起。不管他怎么讲，只要他能够讲一套完整的缘起理论，告诉各位，都对，因为那是他内证的一个功夫。

那么缘起理论在佛教界很多。世界上所有的宗教只有一种缘起，这个宇宙啊就是上帝创造的，你不能否认，你不能否认。佛教的缘起很多，这个宇宙是怎么产生的？你的生命有内证的功夫，你就可以讲。所以在历史上很多人讲，譬如说，阿赖耶缘起、真如缘起、业感缘起，都对。因为他内证的，你不能否认啊，对不对？至于他的那个境界大小，那是另外一回事。那，你没有内证功夫，你不能够去比叫人家大小啊，对不对？只要他赚到钱，那就对啦。你是一个穷光蛋，你就不要去比较他的钱多他的钱多，很多人喜欢这样比呀，谁第一，谁是第一富翁谁第二富翁，跟你什么屁事嘛，对吗，你有没有钱啊你说嘛，你够用就好了幸福就好了，别人钱多少你不要管。内证功夫也是一样。我们这些读书人就是麻烦，自己没功夫老是喜欢比较人家。这个对那个错，这个大那个小，不要比较那些。我们告诉各位，都对，我们要赞叹。

那《华严经》本身讲的缘起叫做“法界无尽缘起”，它真正的全名，从贤首国师讲到清凉国师，他们也有他们的内证功夫。比如说“法界理实缘起，因果不思义”，名字很长啊你要不要背，我不知道。他说“法界理实缘起，因果不思义宗旨”，讲的法界理实缘起，因果不思义为宗，就是宗旨嘛。你要不要照着他这样写啊？因为这是他们老人家前辈所讲的，那我必须有责任跟你讲一遍。

但是我个人的体验，《华严经》讲的我就把它简化了，“法界无尽缘起”。法界缘起也可以，但它最主要讲的就是重重无尽，你要讲的话叫“法界重重无尽缘起”，我又觉得太长了，“法界无尽缘起”。那别人怎么讲，那你就去请教他们那一宗那一派去讲。那我告诉各位的第一个就是法界无尽缘起。

那是怎么样呢？我举一个例子，因为我是一个病人，我常常讲生病的例子给人家听，因为佛法讲因果嘛。我这辈子生病，我的病是很简单，肝硬化、癌症末期，然后那个什么肾脏太大，跌倒了，不是你们这样站着，它是倒了躺下了，然后比别人的大，然后颜色又不一样，这样而已，所以血压只有50-70而已。下午要下雨，我早上就知道了。我比气象台都准。那学佛以后你就知道，你会有这么糟糕的病。

医生检查说“你这没办法修理”。他后来把我拆开来看，要拆开之前说“心脏要拿掉”。

我说“拿掉没心脏了。”

他说“换一个，肝呢要切除，你那癌症已经扩散了，胆切除，脾切除，胃切除，肠子切除，肾脏要切除。”

我说“那里面还剩什么？”

他说“那没办法。”

我说“那去杀一只猪把里面的都放进去好了！”

“那没办法你就那么多病啊。”

结果开了以后，他说“不能修理”，又给我缝回去了，然后说“你生命还剩下21天。”

我说“不要那么残忍嘛。”

他说“那怎么办？”

 

我说“那讲好听一点嘛。”

他说“那就不会超过一个月。”

我说“哎呦，哪有医生是这个样子的。”

所以我出院的时候，就把我赶回家说“快回去，要把家里的事赶快弄好。”

我说“哪些事？”

“我怎么知道。”

我说“那你叫我回家把家里事弄好干嘛？”

后面的人跟我讲说“他说你要死了，赶快把遗嘱弄好啦。”

我只是这样的病而已呀。他说21天，我到今年活了21年，开刀那一天到现在。（鼓掌）

我就跟医生讲“那不死可以吗？”

他就“试试看吧。”

我就不死给你看。

过了几个月我再去看他，“你怎么没死？”

我说“哪有医生一直要人家死的！”

我过了几个月再去给他看，他说“那我去跟你讲道好了。”

我说“那随你啦，要来当然欢迎啦。”

病，就是前辈子造业，对不对？有造业的因嘛，大概杀生太多了，要不然吃肉太多了，有那个因嘛，所以才有这个果嘛，对不对，是不是这样？

好了，那你知道，假如人家宣布你是癌症末期，那你会怎样？时间还没到你就先死啦，先死给他看，对不对？医生宣布你还有三个月的寿命，你大概一个月就结束了，要死比较快，你那被他吓你就吓死了你知道吗。再不死的话他就把你毒死。我不是说医生不好，医生没办法，因为西医只有这个办法而已，先吓死你一半再毒死你一半，再不死的就饿死嘛。这个也不能吃那个也不能吃啊，那我只剩下21天。要叫我什么都吃，然后医生送药来的时候又跟我说牛奶不能喝，这个不能吃那个不能吃，我说那我到底要怎么办。你要知道，那都是因果。

你有这样的病，可见前辈子啊，大概在战场上不知道怎么杀，无所不杀，你才这里面无所不病。是不是这样？那你要怎么办？

这个时候你看，病是果，前面有因嘛，现在呢借着这个果，你能不能转变为因？能不能？我要不死的话，我就精进修行嘛，是不是这样？那这个病又变成因了，它不是果了，对不对？那你就会很精进过来，那就把那个给挡过去了嘛。那病不是果，病反而变成因，这个叫重重无尽。

其实我们每个人都有，所以，我跟各位讲学佛人重点就在于你要看清楚，然后要坚强起来，向自己负责。病不可怕，只要你愿意，你一定可以把病除掉。知道吗？不要担心，不要怕病。

我是最明显的例子，我一身是病啊。但是你要怕它，病一定打倒你。本来医生说剩下三个月，你吓死了剩下一个月，要死都比较快。他在讲我根本不理他，病啊，病就给它病吧。人家说你怎么好了？我说没有啊，我跟它签了和平共存条约，就好了嘛。那和平共存条约好签吗？你让巴勒斯坦跟以色列去签吧，对不对，外在的事相你不好办，自己呀好办。你要有活下去的信心，然后呢你要付出代价。要有那个勇气，赶快抓到修行的要领。你就转过去了，转了。

当然，我很庆幸的是，我发现这个病之前我就已经用功啦，我就已经抓到要领了。而且当医生宣布的时候，我就知道我死不了的。因为在发现的几年前啦，我就已经发现转变命运的要领，我把它转了，已经转了。

所以他说这么严重的病的时候，我说“可以不死啊。”他说“你试试看。”我说“不用试了，我已经试过了。”他说“嘿嘿。”嘿嘿，我就不死给你看。我说“我公务人员可以请假一年。”他说“笑话，你活不到一个月。”我说“活不到一个月最少要开一个月。”他说“不行，这样子我当医生的没面子。”跟他讨价还价，他才开一个月。我说“我这种病这么严重，请一个月的假本来很正常的啦”，这样跟他讲的，他才说“好吧。”第二个月我还去请，跟他要，他说“唉？你怎么还不死啊？”第三个月再去，他说“你怎么没死啊？”

你不要想，台湾很多人都这样来找我啊，“师父啊，我得癌症末期了怎么办？”我说“第一个，你生活有没有乱掉？”他说“现在怎么活？”我说“没救啦，去死了好了。”那医生一宣布，你就乱掉了你怎么有救嘛，被吓死了嘛。我说医生跟我讲啦，我照样在写字啦，我那几本书都是病中写的。我跟医生讲“我没有写完不能死，写完我也不要死。”所以现在才一年好几本一直出来就是这样。

你不要他一讲你就吓坏了嘛。等你发现了以后，“师父，我念什么咒有效啊？念什么佛有效啊？”我说“有，很好笑。”你等发生事情，这不是临时抱佛脚吗？你想要佛救你啊，呵，不要被踩死就好了，不行。

你一定在没事的时候赶快修行找到要领，找到要领以后病来已经不是事情了，已经不是事情了。知道吗？所以你不要等到生病才要来修行啊，那叫失意的人，无效。你是现在还很健康还很成功的时候赶快修。因为这修行有很多痛苦跟难关要去度过。你本来就生病了就很痛苦了，再加一个修行的痛苦跟难关你怎么度的过去？一关你都过不去，你要过几关啊？你以为你是关公？过不去。所以趁早现在赶快。修行，你要打坐，脚会酸痛，对不对？那你说“我这里在痛，脚再痛。”那我的口头禅，当然是口德不好啦“去死好了，早点死。”

所以一定要趁现在还很平静的时候，你的体力负担得起，赶快克服这些困难。打坐没有脚不痛的，静坐没有不打妄想的，这个你要先克服掉啊。当你在克服打妄想的时候，你的心已经在平静了。那个时候，很多这些病的状况啊，我为什么跟大家讲呢，因为我自己经历过，它就会转化掉了。那个是真的病，我那个不是症状是真的病，它就会过来。

因为你这个大脑的压力解除了，解除了以后大脑是中枢神经啊，它会发号施令影响到你末梢神经就是器官上面啊。那个使你的器官产生障碍的那个命令啊解除了，解除了它会逐渐恢复，随着时间它会恢复，看你伤害的深浅度嘛，对不对，所以它一解除的话症状首先改善。随着你的功夫，病症也会好。但我的肝是好不了了，因为它已经变成石头那么硬了，肯定火化的时候舍利子会很多。（众笑）开玩笑不要当真哦。

这是一个，我们修行人应该具备的一些基本条件跟基本认识。但是不认识的人他会以为有事来求佛菩萨保佑，佛菩萨只能说加持一下，但是你能不能有那些勇气跟意志力去克服它，那是另外一回事。所以你必须先具备好，趁着成本很少的时候赶快投资，不要等成本很大的时候你才要下注，那个时候你就很痛苦很痛苦。

 

《四十华严》第6讲(2007年1月3日) A

 

我们是穿插着跟各位讲，华严思想…那么华严思想在历史的演变中，它始终是一个活着的状态。活着的状态啊，它就不可能形成一个固定的意识形态，它会随着时空环境的变化而变化，会随着民族性的不同而有不同的适应。

我们应该了解到，佛教从印度走出来，那个时候印度是个非常成熟的文明世界。它传到南亚，东南亚这个世界来，这里是一个，用现在的话形容来讲是一个没有文化的区域，它虽然有一点文明，但是可以说不是一个强势的文化。传到西藏地区，西藏也不是一个强势的文化。

它来到中国，中国是一个强势的文化。中国当时在汉朝时代，是人类第一个中央集权的政治体系，文明相当的兴盛，尤其中国在经过周朝的春秋战国时代，那时候是百家争鸣百花齐放的时代，文明已经进入成熟期。所以当秦朝统一中国以后，印度的佛教刚好进来，它没办法进来，所以这个时候我们叫做传说阶段，是潜伏期。潜伏在中国400年，从秦始皇那个时代算起，到安世高到中国，正式易经进入信始阶段，它的传说时代有400多年，有400多年。所以那个时候是在一种交融的状态里。

但是真正的激荡时期是，汉朝衰弱了，没落以后天下分崩离析的时候，那天下所有有知识的士大夫开始正式投入研究，佛教得到中国人的重视。那我们昨天讲过，这个时候中国古文明开始跟印度佛教相交融而产生了第三种文化，叫做中国佛教，是这样来的。

这样产生以后，它产生了一种现象，在中国文化的系统里，中国文化成长了，中国文化也壮大了。它吸收了佛教的东西，包括中国的音乐，中国的语言，中国的文字都产生了很大的变化，四十二字母对于中国有着很大的影响。

那整个中国的思想体系也开始产生变化，产生扩大，产生了一个很大的成长与突破，这个部分一直影响到宋朝。有宋儒学案，不管是邵康节也好，张载也好开启了中国新文化的先河。到了明朝，有明儒学案，这个叫做宋儒学案。换句话说中国理学的成长完全是建立在佛教的思想上面。

而且有一种很奇怪的现象，各位可能没有留意到。在汉朝以前中国只有一种状况，求仙丹得永生，吃了仙丹就可以长寿不死，长生不死。中国人没有修行可以成就的概念，你要留意到。中国有两大特色，第一个，中国是世界上唯一不以宗教统治国家的民族，你留意到这一点啊，中国是世界上唯一不以宗教统治国家的民族。尤其在汉朝，最典型。到宋朝以后还是以儒家思想为主，那么它会运用各种宗教，包括道教、佛教，还有当时的景教。大秦景教流行中国碑里你就会发现景教的传教士也叫僧，因为当时以中国文化为主佛教的僧是很重要的。所以景教的传教士也叫做僧，他们也被封国师，道教也有国师，佛教也有国师，这个地方讲的教是随顺世俗的说法叫做佛教、道教，其实当时并不这样称呼，那无所谓。

这个时候开始有宗教协助政府稳定社会的基本前提，有这种基本前提。那么你在这个时候想要用一个独立中国以外的宗教干涉中国的社会，在中国历史上是没有的，没有的。那么你想说要以一个境外的宗教进入中国来，产生干扰作用的话，这是中国一个主流文化的基本现象里所不容许的，是不容许的。所以这就产生了一个文化的特质。

那么佛教传到东南亚跟西藏这个地区，他们并不是主流文化，它本身不强，因此呢几乎是全面接受，跟它的传统文化系统里的民间信仰会相结合。那我们看到了，在南传佛教里，也有一些巫师。那么它的信仰跟佛教相结合，但是影响不大。到了西藏呢，苯教的部分也和佛教相结合，那么它本身构成佛教的一部分。佛教并不排斥这些传统的既有的东西，你留意到这一点。

佛教透过中国传到日本，日本的民间神教信仰它也跟佛教融合，成为佛教里面的一部分。而且我们发现一个很大的特色，所有这些民间信仰的神祗，统统成为佛教的护法，你去留意到这个部分。

那佛教的这个中心思想，尤其本师释迦牟尼佛永远就是最高的一个神职，是所有的宗教共推的教主。你可以看得到，现在基督教跟天主教进入中国，您放心再过一百年你就会发现到，基督教的十字架跟耶稣也不过是中国众神之一而已，这是中国文化最大特色，各位可能没有留意到。

各位知道龙是什么吗？龙是一个动物，对不对？龙不是动物，龙是一种象征。所有的中国人，中国也是一个象征。你看龙就知道了，龙是什么？你看中国传统，它不是龙的家族。你看伏曦是中华民族的源头他叫有熊氏，是熊啊，黄帝还是炎帝我忘了，叫黄熊氏，叫黄熊，所以龙你看，龙的鼻子是熊的鼻子，龙的脚是兔脚，你看清楚，你要把龙看清楚，龙身是麒麟身，龙的四支腿是豹腿，龙的爪是鹰爪，龙的须是鱼黏须。换句话说，这样的一个动物，它象征着这个民族呀是有包容性的，他把所有的民族融合在一起。所以你会看到汉民族以龙做象征，它里面包容五十六个民族在一起，对不对？它是象征这样一种情况，它不是一个动物。它把当时个民族呀，你信仰、你崇仰你的图腾全部融合进去。那么早期的这些民族你的图腾象征着什么，统统融合到这里面去，这是民族的精神跟特色。他不是用一个什么在抗衡或者吃掉什么，不是，它全部融合在一起，龙它的象征在这里。这是中华民族最不可思议的地方。

它能够接纳能够吸收，把你融化进去，哪一个民族都可以，这个是它的特色。因此它的文化也产生这种情况，只要进来，有用的可用的，中华文化都会吸收，都会吸收进来。

因此佛教它也具备这个特色，它跟中华文化一样，它来到中国到底是你把我吸收进去，还是我把你吸收进去。佛教本身就是一个非常成熟文化的精英，来到中国以后又要跟中华文化的儒家思想，这个中华文化非常成熟的一个精英，两个精英在一起，怎么办？这个问题就来了，就是我们告诉各位的，它们两个结婚了，结婚以后呀就产生了第三个“中国佛教”，不是印度佛教是中国佛教。把佛教的精神带到中国来，把佛教的真理带到中国来，然后用中国的方法把它重新转化过来。

禅宗是最典型的代表。我可以告诉各位一个人类最不可思议的秘密。所有的宗教传到第二代以后全部变质了，第二代以后都变质了。每一个宗教都一样，讲好听一点，不要讲第二代，要给它的子孙、弟子们留点面子，那第三代以后就变质了。因为那个宗教的真理会消失掉，剩下的是宗教的文化而不是宗教的真理，它变成一个由内向外追求的东西，本来是向内追求的，变成向外追求的。这是最麻烦的情况。

你看基督教圣经所记载的东西，它没有办法去追求那个真理，它变成向外。所以你看，耶稣是被罗马的教皇钉在十字架上，不是罗马的教皇，是罗马的行政机构。后来罗马的宗教跟罗马的行政系统相结合以后，罗马的宗教变成基督教，那换句话说基督教的子孙联合了把它们教主钉在十字架上的那个行政系统相结合了，是不是叛逆了，对不对？这是什么？你不知道呀。宗教的本质经过几代以后它就变质了，就变质了。

但是佛教为什么一直不变质？基督教对于基督教的修行者会极度的破坏。所以你看中古世纪的基督教，他们的传承里，你看真正的修行者统统被迫害，统统被迫害。变成那些教王，后来甚至叫教皇，到现在还在叫教皇，它就是罗马帝国真正崩溃的元凶。所以天主教带领欧洲文明走入黑暗时代一千一百多年，就很清楚了，完全变质了。

佛教没有变质，佛教一直维持着三法印的真理，空性的真理一直存在着，这个不变。但是呢，真正去体验跟实践的人逐渐稀少了，逐渐稀少了。所以很多人在讲“正法、像法、末法”，那个是你弄错了，“正法、像法、末法”你不要一直迷信那个东西。佛教没有什么“正法、像法、末法”，佛教说一人行正法，正法在世间。

佛教在印度是“正法、像法、末法”了，佛教来到中国大唐盛世的时候正是正法时期，对不对？那时候相对于印度来讲，印度已经被消灭了。但是在中国正兴盛呢。现在呢，我们佛教正要兴盛，你不要再讲末法了，现在要进入正法时期了，还会再重来。

那你假如一直要想把经书给毁掉，就靠个佛号那你要记得，破佛、毁法的元凶就是你！正法有经典，有行法你不去修，就假借一个什么名号，那其他全部毁掉的话，那你就是破佛毁法的元凶！佛号要念，佛法要弘，你不要不弘佛法。修行弘法利众生，是名真报如来恩。你要修行也要弘法！

在弘法的时候最大的忌讳就是弘一法毁他法，毁他法就是破佛毁法了，不可以！我弘我的法，其他的法你要随喜功德，要随喜赞叹。因为我的根器小，我没有办法每个法都修，只好先修一个法，其他的法我赞叹修法者，赞叹行法者，要有这样的胸襟，这个叫僧赞僧，修行者赞叹修行者，佛法才会兴。

假如你要为了弘扬跟赞叹你自己的法，而把其他的法给毁了，给堵了，那佛法马上就末法了，马上就末法了！因为不同的根器修不同的法，不同的因缘修不同的法。那我们都要给予赞叹。

所以我们常跟各位讲，你要没有法，希望你到我这里来我们给你，那你假如跟哪个法相应，我们随喜赞叹。你要懂得这样一种情况。

我们今天来到广化寺你知道什么因缘吗，就是有我们怡学法师的广大心量，让我们能够在这里共修，是不是这样？那我们就要心存感恩，感谢怡学法师，感谢广化寺，提供我们大家相聚一堂，是不是这样？（鼓掌）

这个感恩的心永远带着。你不能够说我要来这里讲经先问一下，怡学法师你修华严吗？没修华严我不去，可以这样吗？不能这样。因为他有心量，所以他说不管你什么法门，你华严你来弘法，大家有缘相聚。这就是我们，最大的大善知识。他提供给我们啦，我们才能够相会一堂。

所以你不要私底下跑来说“师父呀，我给你皈依好不好啊？”你要皈依广化寺，皈依怡学法师，要跟他学，他是大善知识，学这种心胸，学这种广大的度量。你不要听我讲就跟我跑了，那过两天哪一个法王来了，你又跟他跑。我告诉你，你就团团转。

你要修什么？缘念广化寺，缘念怡学法师。你要修什么法门没关系，你要修我这个法我可以跟你讲，这个是法门。基本上你的心要在道场，广化寺，怡学法师当首座负责人，当然你的师父就在这里。你不要看见一个来，听两下子心花怒放那你就跟着跑，跟人家私奔不对呀！知道我们的家在广化寺，我们的善知识就是怡学法师，你把这个定位定好，不要看错了。今天谁上台就跟谁跑，你这个人太现实了，你没有定位，弄清楚呀！不要说这个人来讲的不错，我们一堆人就跟着他跑，那不对。所以我们说三缘念，缘念道场、缘念善知识、缘念法门。

这个法门怡学法师不见得懂，不见得会他不是专修这部分，不要紧。他有心量邀请大家来，大家可以来学。那你自己要选一个法门，要记得，不是选明星。选明星知道吗？你要当个某某法王的，某某上师的粉丝呀，我看你当米粉好了。不要一直跟着明星跑，你学不到东西。

我们可以提供给你，你做参考，有用你采用，那不能用放下，我们随喜赞叹，都是佛陀的法，法法平等。你要切切记得，千万记得，不要追星族，你是佛教徒，你不是追星族，追着明星跑，那不对。

有这样的因缘，我们懂得这样运用。这个是我们跟各位讲在整个佛教流行的过程里，你一定要记得你要定位好，本分，本分的部分。

那我们跟各位谈到，整个佛法的因缘转变，你要懂得你自己的设身处地。因为我们修法人，上次跟各位讲过有三个基本要件：第一个就是你的身份，你的立足点在哪里，你现在的因缘条件怎么样，先看清楚；第二个就是你的目标，就是生命止于至善的境界。这两点确定好以后再来选择你的法门，但是你不要忘了你自己，你自己在哪里？大家一直在问那目标“师父要怎么开悟？师父要怎么成佛？”师父跟你讲“开”，你也不悟。你有的是北京起大雾的雾，你不是我们讲开悟的悟。你每次师父说开悟，你都是耽误的误，错误的误，不对，不是这样问。

你现在的立场，你现在的基础，你现在起步在哪里，那个基础先把它架好。不要弄错了，那就是什么？资粮道。资粮道够吗？怎么样充实你自己？可是由于社会环境的关系，你也跟着人家流行。为什么来学佛？因为大家都在学佛，所以你来学佛。所以你就不会去问，你为什么学佛？你这样学对不对？这样就不好了。

我们一定要把这个部分给弄好，自己的基础，我从哪里出发？我从我家出发，那我搭什么车。你不要人家搭几号车，你一定要跟人家搭几号车，你要到哪里去呀？对不对，人家搭几号公车，你也跟人家搭几号公车，你也不问一下你要到哪里去。你从家里出来有几号公车，你要到哪里去，转几号公车然后到哪里下车，你要干什么？对不对？你有自己出发的地方，也有你要到达的目的，然后你再选择你的路程、过程里头，应该搭什么车转什么车，这样就是你的法门。所以三个要件你要认识清楚，这个不要弄错。我们很多人都在这里产生状况，这是一个前行。

那我们要跟各位谈的，又回到主题上面来谈，佛教在我们的立场里，我们拥有自己很高的文明，跟佛教相结合产生这种现象。那么佛教也因为因缘环境的转变，比如以前这三大语系：藏语系、巴利语系、汉语系都处在农业时代里，那以汉语系来讲虽然文明很兴盛，但在农业的时代封闭的时代、文盲的时代、稳定的时代。现在呢，是开放的时代，高科技的时代，工商业的时代，瞬息万变的时代，又是教育水平很高的时代，跟以前的时代是完全不一样的时代，那么佛教要以什么面目出现？

这个就来了。那么按照前面我们跟各位分析，第一阶段的思想发展，第二阶段的思想发展，第三阶段的思想发展，现在要进入第四阶段的思想发展。那么在修行上，在方法上，在要领上，它都有很大的变化。而这个变化，就受传统训练的人来讲，告诉你不见得看得到。

我跟各位讲一个很清楚的状况，藏密的修法，藏密大家应该接触很多了，你大概都没有留意到，藏密的修法，现在我简单的讲三个东西。礼佛这个就好，它在三个系统里头，拜佛的方式都不一样，有没有？西藏叫大礼拜，我们汉地的礼佛叫五体投地，南传佛教也叫拜佛，但它是跪着拜，对不对？三个是不同的。那种拜法最好，产生一个很严重的问题。哪个拜法都对，也都好，绝对有效。

但是你要知道，大概大家都会说西藏的大礼拜最好，西藏大礼拜为什么好呢？平均海拔四千公尺以上，大礼拜绝对最好。你弄清楚啊，你在这个地方啊，我告诉你，五体投地最好。你假如在这种平地又在赤道附近的话，我告诉你，跪着拜最好。你先弄清楚，你的环境是不一样的，是不一样的。

它有没有绝对呢？它本来这个部分，就是应运于它的环境而产生的，不同。你硬是要在这个地方用大礼拜，我们当然不反对，但是呢，对你绝对好吗？那你自己去思考了。我们不能够说绝对不好，但也不是绝对好。因为随着个人体质，生活环境背景条件等等，你本来就要适当的调整。所以你不要把意识形态带进去，因为某人讲你就一定怎么样，一定出问题。

我们也遇到很多持大悲咒，要用梵音，对不对？那观世音菩萨才听懂。观世音菩萨听不懂汉音，你用北京发音他听不懂吗？那这样他怎么千处祈求千处应呢？你为什么一定要发梵音呢？现在很多人念的根本都是藏音，不是梵音。

那这里面就有问题了。藏人当然用藏音发音，你是北京人当然用北京发音，那广州人当然用广州发音嘛，对不对？你让西洋人来他当然是西洋发音，美国人英国人当然英语发音了。那么他即使用我们的大悲咒来念，我看他腔调语音也是这样。

但是语音的合与不合，它有一个条件，当你慢念的时候，慢慢的念时候，乡音会有区别。当你念到一分钟84句念一遍的时候，我告诉你什么音都一样。那个时候只有一个频率，观世音菩萨不是跟你的音相应，他是跟你的心灵频率相应，知道吗，你要留意到啊！

你从这个地方你会发现这叫殊途同归，不管你是什么音，只要你的频率到达那个地方，观世音菩萨就自然跟你相应了，这个时候才叫做千手千眼，千眼照见、千手救拔。不是什么音的问题，当你快到一分钟两遍三遍的时候，那个时候生命能量的压缩会有很大的爆发力。

但问题是，你一分钟念几遍？我告诉你念一遍就差不多了。你有没有见过一分钟可以念一万遍大悲咒的，你没见过了，你一听就知道：impossible！我见过。

有一位老尼师，老比丘尼，我当时去见她的时候，我不知道，她不给人家拜。她是台北第一女中毕业，生了三个孩子以后出家。出家以后她什么都不吃，她只喝水，三十年她只持大悲咒。

那我当时还没出家，我看到一个师父马上跪下去拜，她马上站起来去拜佛拜三拜。她旁边的弟子说“师父不给人家拜。”我说“噢，不拜就不要拜了。”我也省得没事了。

但是去找她的人都不要讲话，坐下去她给你加持。她给你加持就是大悲咒念三遍，这样子。那，她因为三十年没吃东西，缩的人小小的一个。你们说谁会缩身呀，要死之前身体缩到多小啊，那不希奇。这个师父就小小的，她坐在一个小凳子上，那么地上摆着一个凳子。那我去就跪了，也不是跪，就那个凳子给你坐。

我坐下去以后合掌“阿弥陀佛”，我才念一句“阿弥陀佛”，师父说“起来，师父加持完毕。”

我说“她三遍大悲咒还没念呢，三遍最少也要念三分钟吧。”

“你念一句阿弥陀佛，她大悲咒已经念完三遍了。快走快走，换别人。”

因为去找她的人排队要排很长。听说了，当然就是没办法量，她大悲咒一分钟可以念一万遍。修行人是不打妄语呀，她干吗跟你吹牛，干吗跟你打妄语？问题是你的心念有没有停住啊。

她有没有可能？有！《华严经》里头有告诉这个法门，你在刹那间进入永恒里面。各位，无常你认识吧，我讲到这里，因为我喜欢讲这个真理呀，无常你认识吧？你知道无常在哪里？这个世界凡事皆无常，没有永恒。有没有永恒呢？告诉你，有！永恒在哪里呢？永恒在无常里。你知道吗，只有无常是永恒的。

你去想想看，你喜欢用大脑，你去想想看。这个世界没有永恒，唯一的永恒它的名字叫无常。你要找永恒，只有你进入无常里面才能找到永恒。你去想想看，各位都喜欢用大脑，那你就用大脑去想吧，离开无常你能找到永恒吗？永恒就在无常里。只有无常是永恒的，那你想要感受永恒的存在，你只有进入无常里面。那么瞬间、刹那，是无常最明显的地方，你只要能够进入到刹那里，有永恒。这个是你实际修行你才体会的到，不是用讲的也不是用想的。你去感受吧，你进去以后再讲。没进去呀，你体会不到。

那我们在跟各位谈这个部分呢，是要各位体会到，在这种种情境中呀，你要保持着一个绝对敏感的觉知，你才有可能掌握时代的变化。

那为什么要谈这个呐？这里面就要回到我们昨天没有跟各位讲完的，法界无尽缘起。在古典的华严思想里面这是第一个最重要的理论，那么古代对于这个缘起，我们昨天简单跟各位提到头了，我就不再讲了。要谈到的法界无尽缘起，就是说我们一个人在世间，你最重要的问题不是聪明，不是福报，最重要的一个问题就是信心，你对生命必须有信心。有了信心以后你才能定位。不是你有钱没钱的问题，也不是你智慧高低的问题，是你在人世中到底对自己有没有信心，有了信心以后你自己去定位。

现在有很多人，上班族公务人员领着固定的薪水。你假如只是为了这份薪水而委曲求全去生活的话，这份薪水你会拿的很痛苦。你假如人生有信心的话，你当然会知道你会做到退休，退休后要干吗？这是一个问题啊，你要是有信心你可以说“退休以前这段生命我做什么，退休以后那段生命我要做什么”。

尤其快要退休的人，我要奉劝各位你赶快做好心理准备，要不然你一退休呀，你会变成退休症候群。有一种心理病叫做退休症候群，退休以后没事，每天都带一个便当去上班，便当吃完准备下班，下班回家就很高兴，吃得三十个便当就领一次薪水。人生就这样，你吃几个我不知道，反正一个月领一次薪水就等于吃这三十个便当领一个月薪水，你在家里有地位你是有用的人。退休以后没薪水没工作，天天留在家里。那这个时候心里不能适应，他产生问题，这个就是人生没信心。你必须要有信心，因此人生有一个适当的规划做一个准备，这个叫定位。

我们学佛人最好的定位就在这里。现在在家居士们上班没问题，退休呢正好统统修行，可以先做义工服务，接着呢自己精进修行。这个转化当中你就会发现到，生命有很多不可思议的现象。所谓不可思议就是你大脑想象不到才叫不可思议，大脑想象的到都叫可思可议。佛教讲不可思议就是你大脑想象不到的，你不要一直用大脑去想。大脑只是个引擎点火而已，点了火以后就没有用了，知道吗。

所以先要定位，一定位以后整个法界的因缘就会转变，转变为有用的，你可用的，这个叫宝，“众宝罗列”。为什么那么多宝都排队排在那里给你用呢？因为你的生命有明确的定位。“宝树行列”，有没有？就是这样子啊。

为什么会有这种情况？就在于你对生命有信心，你在生命的旅程里，你有定位，整个法界的因缘就开始转变，开始转变，转变以你的定位为中心，所有这个宇宙间的因缘啊，就开始调整。你不知道，你在听我讲，好像在画漫画一样，我告诉你这个叫做不可思议的境界。

但是你假如不是以信心来做定位，而是以厉害得失来做定位，我告诉你无有是处。因为厉害得失啊，你还是用大脑，来拜师父，“听说拜师父可以消业障”，“听说师父可以给我加持”。那你就为了消业障，为了加持，为了增福寿，为了福报，为了你怎么样来拜师父来拜佛啊，你都是用大脑。你要是能够很清净，那个清静是对自己的生命有信心，人生有定位。

现在社会上很多人他也很有信心，为什么有信心？因为他一再的成功。各位要知道，一再的成功是你的福报，一再的失败是你的业报，只是这样而已，你看不到。你以为你想的都会兑现，那是你的智慧吗？不是，那是你的福报。

当你福报消失的时候，你就会发现你什么也不能了。那我跟各位举一个，你应该都认识的人，那个人叫做希特勒，你认识吧，你当然不认识了，你知道有这一号人物就对了。

希特勒当年发动二次世界大战的时候，各位还记得吧，很厉害吧？怎么打怎么赢，有没有这回事，对不对？他每次打仗，盟军都觉得这实在不可思议，怎么出这种战法，因为他有福报。所以你看那一些，那个叫什么，什么警察，穿黑衣服的，什么手伸的直直“希特勒万岁”，有没有？那个叫什么警察？我忘了。纳粹警察。有没有，你看呵，全国为他疯狂，那就是福报啊，他修那个大福报就修到那种程度啊。

当他福报消失的时候，怎么打都没用了。他其实就是福报的问题而已。所以当他失败的时候，他怎么打，他那些也是大元帅，打赢的时候也还是那些大元帅，打输的时候也还是那些大元帅啊。福报啊！你不要以为他有智慧，他什么也没有他就是福报而已。他用爱国主义的福报把德国人团结起来，可当他福报消失的时候…那是福报啊。

所以，福报是什么，你看不到啊。你不要以为你想的都对呀，是因为你有福报。当你没福报啊，不是你错了，是因为你没福报，所以你讲什么也没用呀。关键是在这里。因为你有福报所以你顺利，那不是你有信心，那不一样的。

生命中的定位来自你对生命的信心，你对生命的信心，你要记得这一点。这个跟你想象的是不一样的，你不是对生命有信心，是对你大脑的判断有信心。所以你的判断下去，因为你有福报所以它成功，因为你没有福报所以它失败。

所以你去注意看看，有福报的人讲话人家都听，没福报的人讲话人家都不听。你在生活中，我相信很多这种情况，很多太太有这种感觉，你讲话没用，为什么？因为先生不理你。很多孩子在爸爸面前没用，因为你怎么讲爸爸不听，爸爸比你有主见，那就是福报的问题。爸爸在那里，你福报不可能比爸爸大，他总是你爸爸，对不对？

但是你会发现，有些爸爸妈妈非常听孩子的话，有没有？那是孩子有福报。其实真正的福报啊，是那听话的爸爸妈妈，你去注意看看。爸爸妈妈听话的话，爸爸妈妈通常不能干，不能干。因为不能干，所以他很勤俭持家。那在这种状况之下，我讲的这纯属巧合啊，不要说我说你啊，你就会发现，爸爸妈妈不能干的，子女孩子就特别能干。爸爸妈妈很能干的，子女大概都憨憨的，因为啊，许多该做的都被爸爸妈妈做完了，有没有？你去想想看，这就是人。

那你自己对你自己的生命有没有信心，是非常重要的一件事情。你当然说“我有信心”，可是你每次失败呀，那你能不能再肯定，再坚持下去，对不对？你对于你的判断都成功，那是你对生命的信心，是真的吗？你要怎么去判断，你到底是对真的生命有信心呢？不是，是对你的大脑判断有信心。所以你明明是对的可是又偏偏会失败。你明明是对的，是你大脑的判断，你偏偏会失败，是你生命中没有那个东西，而你不知道！你能够去做一个经验和尝试吗？你不能做。因为你根本不了解生命。

所以我们在讲生命到底是什么？你要这样去求证。生命到底是什么，你不知道。我们只讲生命二个字，佛家术语叫法身慧命。你现在追求的生命到底是什么，其实就是佛法中讲的法身慧命。不是你那个会呼吸会吃饭会想象的，会想象是大脑，会呼吸会吃饭是你的色身，你这部机器。

知道吗，这是一部机器，因为心脏在跳，把氧气带进来嘛，然后你嘴巴又没有堵住，所以要吃东西，那里面有很多原料跟机器设备，身体本身是一个人类大脑没有办法解读的化学工厂。知道吗，你的身体是人类的大脑到现在，对它研究来讲，还是零分的化学工厂。你不要以为人类很厉害，人类对自己的身体根本都还不认识，人类要有办法认识它的身体，人类早就去制造一个人造的身体出来啦，即使它复制一个人出来它也还不认识人。他只是某一个部分弄清楚而已，而那个部分，对生命的本质他得零分，对身体都还零分呢，对生命就更不用讲了，你对生命是不了解的。

所以这个部分是不可思议的，人类的科学技术还会继续进步，但是人类对身体还是零分。再过五千年破零分有可能，达到五分以上都还不可能，100分来讲的话，对身体的了解再过五千年大概1分到5分而已不会超过五分。你不要以为身体，人类现在的科学家了解多少，可是人类的科学家他很自负，以为他对生命完全了解了，完全不了解。这个以后我们会慢慢的举证，举例给你看看，人类对生命要怎么去了解的。

这个是讲我们在生命的定位上面，那么这个定位它会产生整个宇宙是怎么形成的问题，那个叫法界。法界一个很简单的定义就是你心念所及，叫世界。心念所及，这个世界我们通常把它叫做法界，但这不是真正的法界。真正的法界是你的心意识，就是心念所不及的，但是都包括在这里面。换句话说，你现在心意识，你的心念所及的范围里，包括它的反面，都包括在里面，那个才叫法界。而你现在心念所及的部分只是一部分，它包括正面跟反面，但是你不知道。法界这个东西是包括你生命的全部，生命的全部，而这个部分是不可思议的，包括可思议跟不可思议，因此法界中的种种因缘啦，它是重重无尽的。

昨天跟各位讲，你对因果这种关系很清楚，前因后果，这是科学定律。那么，前因跟后果当中，它有一个缘，假如因跟果之间你是一种定性，那因果就直接产生。假如你对于果，要产生的这个果要加以运用的话，那它就不定性。不定性的话那个果要产生一个缘，成为下一个果的因。你知道吗？所以因果，它是这样转化的，这样转化。那么，在这个转化跟变化的过程里，你要是会运用的话，你会发现，各种因缘关系本来就重重无尽，重重无尽不是单一的。

但是我告诉你，大脑是很简陋的一个工具，你会把这个，你的思维方法成为一个单行道，大脑的思维是一个单行道，它只能向前推理，它不能向后。同时它只有一个方向，它不能多元化。

那么我们为了要对整个生命的了解，你不但要向前推理，也要能够反过来推理作印证，不但这个方向，你还要多元化、多角度。这个叫做法界的一种思维状态。

我们一般的思维，你做不到。大脑的思维，单行道，不能向后转，单方向，不能全方位。而生命法界的这个东西，它是全方位的思维。讲思维是不对的，因为你的思维都用大脑的，而这种思维是不用大脑的，这是关键处。法界重重无尽，法界因缘重重无尽，所以我们叫法界重重无尽缘起，简称法界无尽缘起。

因缘是一再的重复，所以佛法尤其是华严，没有宿命论这种东西。但是你会发现，一个人意志消沉的时候，他就宿命了。你要留意到，不要意志消沉。所以，学佛人没有悲观的权利，学佛人没有消极的权利，学佛人没有自杀的权利，你记得这一点。尤其学华严的人，不能悲观、不能消极、不能自杀。

所以我们才跟各位讲，人生、生命，你要活的灿烂，要活的芬芳。你怎么会活的那么痛苦呢？人生有什么好苦的呢？因为你不会定位。你一定位以后，你就会发现很多不可思议的现象会产生。这就是法界无尽缘起的一个基本原理。

那我们对于这无尽的因因缘缘，你不会掌握。我跟各位讲，我们每一个人都有无尽的宝藏，你有很大的福报。“哎，真的吗？这个大概在哄我，为了让我来学佛，就说学佛人有无尽的宝藏。”告诉你是真的。那你会发生问题，是你不会挖掘，因为你的思维是单行道。

所以我们有一句很通俗的话，我们一开始跟各位讲，佛教是什么？佛是什么？你一直把他当作一个人，佛不是一个人，佛就是开窍。学佛就是学着开窍，学佛就是学的看开，学佛就是学的放下。你能不能看开、放下，这个就是觉悟了，觉悟就是佛吗。佛是印度语，印度的语音叫buddha，中国人是叫觉悟，觉悟就是看开、放下。

那你去注意看看，你为什么会有烦恼，你就是钻牛角尖嘛，死守着那个方向不放，有没有？那你只钻那个角尖，那个方向，想通了当然没事，钻通了当然没事。但问题是，你常常钻不通啊，钻不通你就痛苦烦恼呀，那你能不能够说“我改个方向”。

告诉各位，生命的思维是全方位的，它不是一个方向，它没有方向，它各个方向它都能掌握。现在问题是，你用大脑它就钻一个方向，你留意吗，学佛就是学着用生命，就全方位，既然是全方位那就没有此路不通的问题，没有山不转路转的这种问题，它统统都通，哪有山不转，哪有路不转，不是，它统统都转了。这个叫做开悟。开悟不是开窍吗，不是看开了吗？那不然你开悟是开什么？对不对？学佛学着觉悟，学着看开，学着放下。那问题是我们的脑筋啊，钻在那里，你不愿转弯，对不对？不愿换个方向嘛。

所以，法界无尽缘起，它已经很清楚告诉我们，一个人应该要怎么样的活着，已经出来了。你这样的活着，不是说看开、放下，就是没有责任，那不负责任的不算，它有个前提就是负责任、具备使命感。

一个学佛者、一个修行者最少要有责任感，那你是个大乘菩萨道的行者，那就更应该要有使命感，这是一个基本的关键。并不是说学佛者，那就没有责任感就没有使命感，不是，他有绝对的使命感、绝对的责任感。在这个前提之下，他又看得开，他生命是极度的活泼，非常的活泼，有没有？因为这么活泼，他才能活的灿烂，活得芬芳。

假如大家都活的一板一眼，硬邦邦，完全僵化的，那就不是了，那叫老古板了。学佛不是这样。为什么人家说，学禅的人，都很活泼，对不对？因为禅，它是所有宗教里，尤其在佛教里面，这一支啊，唯一没有中断佛陀真理的一个系统。

我刚才讲过，对不对都讲漏了。所有宗教，传到第二代第三代以后就不见了，但是佛法传承一直不断的原因就是禅宗。禅宗啊，一直秉承着佛陀法身慧命的DNA，一直没断一直传承下来。一直到近代，虚云老和尚，来过我们道场——广化寺，来果禅师，他都把佛陀的生命再一次灿烂起来，都可以做得到。禅宗为什么，它能够秉承佛陀法身慧命的DNA，而代代相传不中断呢？那到我们讲禅的时候再讲。

今天我们讲，法界无尽缘起的部分啦，就跟各位讲到这里，我们休息一下，等一下再讲。

《四十华严》第6讲(2007年1月3日) B

而且各位呀，也不要把师父当神明一样捧起来，给师父加持啦，给师父怎么样。那在民间信仰里是可以这样，民间信仰啊。你今天进入到法堂里头来，你是有智慧的人，不是盲目的一种宗教信仰，这样不太好。因为大家最主要的，是了解彼此的因缘跟相互的关系。

譬如我们今天来到这里，这是个很好的因缘，这因缘从哪里来呢？从温教授这边来。温教授啊，我们一次在昆明开会的时候认识，彼此当然也蛮投缘的，有关佛法各种讨论啦，以及他的护法。我也常常赞叹他说，佛教在历史上有很多大护法，请转法轮。大家看《六祖坛经》啦，那韦刺使请转法轮，大家才有《六祖坛经》可听可看嘛，是不是这样。那么，同样的，我说这样的一个大护法，在这样的时代里，我们还真的很难遇到。那他就一再的邀请，希望我到广化寺来，那因缘就这样促成了，这是我们的大功德主。

而懂得这样的感恩，就我们常讲啊，你下辈子想要再见佛闻法，那是没问题的。对不对？因为你有缘吗。对有恩的人都不懂得感恩，下辈子碰到佛，你会问“what you name?”你会距离太遥远了，太遥远了。人家跟你介绍，因为你没有因，那个缘你就会当面错过。所以我们有这样的情况，大家懂得应该要有足够的智慧。但大家有问题要问，要怎么样，其它地方好吧，我们再见的地方很多，你不要担心，你慢慢的沉淀。

我跟各位也一样。早年我在学佛，像你们这个，我都认为不是很精进的。我用这么大的一个本子，我习惯用这么大的本子，我一写啊，五六千条，一条一条问。

那个师父见到我来，“跟他说我不在，跟他说我不在。”

我大门找你不到，我从后门跑进去。

“哎，你怎么跑进来？”

“你说不在嘛，不在嘛，我就从后门来。”是这样的。你们还不像我这样问法。

但是，我发现真正的问题跟答案，不在人家讲、你听，真正的问题答案在于你内心的感受。后来我就一条一条自己擦掉、划掉，因为划掉就是我有答案嘛。

那么过了一段时间，问题又会产生，我前后对照两本，第二本有几个问题，第一本就已经有了，可第一本有答案我都涂掉了，可第二本怎么又来呢？后来我再涂掉的答案跟第一本的答案，第二次问题的答案跟第一次问题的答案是不一样，这就证明你成长了，你超越了。那这样，你自己就来了。

你今天或许会说，我怎么讲了那么多东西啊。其实这些东西，因为我知道，我们都受过现代教育的，你会产生的问题我也会产生。而我就是因为有这些问题，我又找到答案，然后我讲给你听，你会觉得很刺激，这些都是你需要的，对不对？甚至于呢，有些问题，你还没发问，还没产生，我就跟你讲了。事实上这样子不见得好啊，我是跟你讲太多，你脑筋都疲倦了，你就猛听就好，懒得去动脑筋想。所以我还是鼓励你，好好要修行。

我因为弄太多了，所以你也会发现，我在讲的时候，有时候讲出去都忘了，我讲到哪里去呀。像刚才讲到最后才想到，对噢，要讲到禅宗，忘了。我为什么会有这种答案？所有的宗教，传个一二代都会变质。所以我们真的有去体验，那东西很难传承，非常难传承。禅宗是唯一的能够传承下来的，因为禅宗是没有制度的制度。你去学禅一定把你打得一塌糊涂，要不然就给你很难看，为什么呢？那是直接给你佛陀法身慧命DNA的一个教法。

像我这样教，很难启发你的法身慧命，真的。你不要以为我讲的很好啊，你听的很高兴，这只能当作初学的一个媒介可以。我可以把《华严经》讲一遍，你也可以这样听，十年足足的，每天讲四个钟头，我可以讲十年给你听，每天，一年365天，不要放假，连续讲十年给你听，3650天。但是对你来讲有没有帮助？没有帮助。你一定要实修，一定要实修，实修怎么样，我们往后还会再继续更详细地告诉各位。

现在跟各位谈，华严思想中的第二个问题。华严思想中的理论当然非常多，第二个跟各位讲的是，五教止观。

五教止观它也有它的历史变化，最早提出来讲的跟后来提出来讲的，不太一样，法界三观的思想比较稳定。那我们先跟各位谈五教止观。五教止观啦，现在我们谈你所接受的五教止观，历史性的部分，那个变化，以后我们再跟各位谈。因为在历史上几个大德，在传承的过程里，他的思想有着很大的变化，大家不要一直只看眼前留下来的概念。

刚才有位同修说他研究杜顺大师，五教止观基本上从杜顺大师开始，可是杜顺大师讲的五教止观，跟现在我要跟你讲的五教止观有很大的差异，这是历史上必然的现象。因为提出来一个东西来以后，会有很多人也有相关的意见出来，然后它就开始调整。那么华严思想体系里头，它有自己调整的过程，那我们从历史的脉络里头看出来，那你才能知道它到底要讲什么。

五教是中国佛教的一种特色，中国佛教有几个特色，从中国佛教来讲，禅宗是个特色。昨天跟各位讲，禅宗是在印度发芽，成长在唐朝，茁壮在唐朝，开花结果在宋朝，然后一直绵延不断，佛法生慧命一直没有中断过，在中土，中土就是中国了，一直到虚云老和尚来果禅师。

那么，当代有没有呢？现在你看不出来，看不出来。譬如说少林寺，少林寺三个字，你想到的是什么？拳脚功夫。不是啦，少林寺是禅风鼎盛的地方，今天你怎么会变成拳脚功夫，武僧呢？那就弄错了，那这个地方也出问题了。它不是一个观光旅游胜地，它是个禅法修行的圣地。现在殊盛的圣地，变成观光旅游胜地，那你就完了，禅法就不见了。禅法必须从新再来，这部分我们就不谈了。

我跟各位讲，第一个是禅宗，第二个是净土宗。净土这个东西，在印度也没有，来到中国才产生的。但是中国净土传统来讲，它是要往生，往生哪里？你们大概都不知道，净土宗的源流是要往生兜率天弥勒内院。

你今天的净土跑到哪里去我就不知道了。“西方去此十万亿国土，有国名曰极乐，现在有佛号阿弥陀佛正在说法”，我也很清楚，你背过的我也背过。但是呢，这个净土宗不是传统历史上的净土宗，这是明朝以后变化的现象，那我们也不谈。

我们要跟各位谈第三个，佛教史上的判教。判，判断的判，不是背叛的叛，判教。就是佛陀一代教法，佛陀教了很多，那么多的东西到底在讲些什么？各位你要有这种气度，假如佛陀讲多少，你不想去充分了解的话，你不能成为法门龙象，你没有资格说荷担如来家业。你一定要把佛陀讲那么多，到底在讲什么，弄清楚。他讲了五十年，31岁成道一直到81岁入灭，他到底要教我们什么？你能不能一句话讲出来，对不对？你身为一个佛弟子，你要怎么代表佛？佛所说的重点你抓的到吗，有没有？你掌握不到，那就不算。所以盛唐禅宗有一句话，叫做祖师西来意，祖师是谁呀？那么多的大德来到中国，那么多的大德都叫祖师，他从西方来中国，他目的到底在哪里？那么多的大德，统称一个代表就是佛嘛。那么换句话说，佛到底要教我们什么？释迦牟尼佛到底要教各位什么？你知道吗？

好了，那这里就产生了一个学者，一个有学问的人对于佛陀所教的这些东西他仔细的研究跟判断以后，他自己要整理出一套来。所以有人说佛陀大概讲两个，有的说讲三个，还有的说就讲一个，“佛以一音演说法，众生随类各得解”，一音教，对不对？有的说他讲两个，哪两个？声闻藏，菩萨藏，就讲给声闻修法的跟菩萨修法的两个部分。还有的三分，四分，像天台宗就四分，那叫藏通别圆。有的分到十几个。那是个人在修学的过程中，他的心得。

那么华严宗分五个，所以叫五教。天台分四教，四个叫藏通别圆。所以研究天台的人我们说他学四教，研究华严的人我们说学五教。知道吗，五教就是这五个：小、始、终、顿、圆。这个五教，第一个是小乘教；第二个是大乘始教，开始的始，始教；第三个叫大乘终教，终极、圆满的，终教；第四个叫大乘顿教；第五个叫圆教，圆教就不叫大乘了，就叫圆教。那么这种种分法中详细的，以后我们有机会再跟各位谈。

在我们传统佛教的里头划分是这样，佛法分小乘、大乘，通常是这样划法，小乘、大乘。小乘里头有声闻乘、缘觉乘，大乘里头呢有菩萨乘、有一佛乘。

那么在西藏呢，它不是这样划分，大乘里头，因为小乘它不谈，它大乘有分分波罗蜜乘，讲波罗蜜，六度的，还有金刚乘。那假如讲金刚乘的话，它最原始的代表啊，那就是《华严经》。

《华严经》在一佛乘里，就大乘这边，显教这边的划分法，有菩萨乘跟一佛乘当中啊，一佛乘在华严里头的判教又分两个部分。天台宗也是一佛乘，华严宗也是一佛乘，但是天台宗的一佛乘跟华严宗的一佛乘不一样。

天台宗的一佛乘是会三归一，会三个大中小乘归到一佛乘来，会就是开会的会，会大中小三乘，这个叫三乘到一佛乘来，所以叫会三归一。那么它的理论是讲说《长者品》里头讲到三界火宅，那么他叫他的孩子们赶快跑出去，孩子不出去还要在里面玩，因为里面有色声香味触法，外面呢，外面没东西，所以孩子不出去。他说三界火宅无安，赶快出去，外面有鹿车牛车羊车，这些孩子们就按照鹿车牛车羊车的方法跑出去了，跑出去了嘛，跑出三界火宅了嘛。跑出去以后，没看到鹿车牛车羊车。鹿车牛车羊车就是声闻缘觉，或者大中小三乘这三车，是在三界内才有的。只要你出了三界以后呢，只看到陆地，空地上面只有大白牛车。因此他们说，大白牛车不同于一般的牛车羊车鹿车。大白牛车是一佛乘，羊车是小乘，鹿车是中乘，牛车是大乘，大白牛车才叫做一佛乘。所以它说会三归一，是这样讲的。

《华严经》不讲这些，《华严经》经文里头当然也讲这些了，但不是这样讲。华严就把这个会三归一的一佛乘叫做共同圆教，华严是不共别圆。天台是共，华严是不共，天台是同，华严是不同，所以叫共同别圆。所以华严的圆教是不共别圆。为什么不共别圆？它单提佛陀的法身，其他不谈。

这个《华严经》是一般的声闻缘觉听不懂，也听不到。像各位你来听，你懂不懂呢？你看，光是佛陀讲《法华经》的时候，五百比丘离席，离开了，不愿听，听不下去了。像很多人来听一听，听不下去，半路就走了，没有善根听不下去。华严，那不止五百比丘，那些舍利弗、目健连这些人根本不见不闻，他不是离席，他连进来都没进来，知道吗？我们要讲华严，他说那个不是佛法，他根本看不到也听不到，是这种状况。所以它叫不共。共是你会在里面，它会三归一所以共同嘛，这个是不共，别，不同。

所以你要留意到，这个部分你之所以能够来听，你不要以为“我也听不懂，我也不知道刚才谁叫我来，我就来了，反正呢，人都坐在这里听，我也不敢出去。”

告诉各位，你要是在这边听一个钟头，多生累劫宿世的善根福德因缘，否则你这一会你坐不住，知道吗？鼓掌一下嘛。（掌声）

我们有这个因缘，难得啊。你为什么会听不懂啊？你生命中有华严这个东西，每个人都有。你现在听不懂啊，因为你前一辈子在睡觉。我们结缘的时候，你没注意，你就要只负责倒完茶就出去了。你不要看啊，倒杯茶，你有因缘啦，有善根啦。那出去了，所以这次因缘到了“我就也听听看吧，听，好像讲什么听不懂，不过好像不错啊。”好像不错啊，你有那个因缘，你在这里头，我们跟各位讲，你只要思考，你存在这样的疑情“什么？我这样听，对不对？我怎么证明，我听的这个是对的？”你就带着这一个“我怎么证明呀？”你当然没办法证明，你凭什么证明，对不对？

我们常会说“师父，你讲的真好。”我肚子里在骂，凭什么说我讲得很好？你比我厉害呀？不是我讲得很好，是你相应。我们的语言表达啊，很什么？很粗犷。你是赞叹嘛，“师父你讲的很好，我很喜欢听。”是啊，我讲得很好，你在给我打分数啊，不是。因为你的语言只能这样表达，不然你要怎么办呢?那是一种相应，可是你不知道要怎么讲，所以你就这样讲了。那我不能怪你，但这个表示什么？表示你生命中有那个东西在呼应，知道吗？

我们前面跟各位讲过，你为什么学佛？为什么会来到这里呀？你的人生里头已经在找寻“我这样活着对吗？”“我是谁呀？”“我应该怎样活下去才有意义有价值？”你一直在找寻了，找到佛门中来，你就知道“我应该停止了，不用找了，我现在要开始进行的是，到达生命止于至善的目标。”那条路要怎么找到，要怎么走上去，是在这个地方，那就是生命改造工程嘛。好，那工程呢，我要用哪一套工程来进行？这个叫找到皈依处，找到回家的路了。所以我们叫生命故乡的呼唤，在你的生命里头，那生命的故乡，它就一直在呼唤你“孩子，回家吧！”

我相信各位都有那种经验，当自己在夜深人静的时候，你自己一个人，你会不期然的，内心里头有一种莫名的感动，有没有？那是什么？就好像遥远的母亲在呼唤着：“孩子啊，你在哪里呀？赶快回家，天黑了，吃饭了，会冷了，睡觉啊。”你的一种什么？生命的震撼！只要你有良知啊，多少都会有，都会有啦。

只有哪一种人还不会有呢，正忙着在社会上追求功名利禄，明天一笔钱就要进来了，你就想着明天，然后妈妈叫你，怎么么也没听到。什么妈妈在叫，什么生命在呼唤，你已经被铜臭味把你污染了，鼻子耳朵统统塞住了，所以你听不到，生命故乡的那种呼唤。

事实上，每个人都有，只要你把心灵频率稳定下来，静止下来，你就可以感受到。当然讲的是呼唤，是听呀，事实上你内心的涌动自然就会起来，那就是生命啦，你要会去感受它。

那么这个部分，我们在谈这个部分，佛法在研究的人，他会发现这些东西。这一个华严的生命感的存在，生命感，我不知道生命感，我们要怎样解释，我就是觉得生命力、生命感，这种生命感的存在每个人都有，华严就是直接从这里下手，不谈其它的，这个叫做一乘不共别圆。

那么从小乘开始，小乘的成就，就算成就噢，所以小乘的阿罗汉，我们不能轻视他。这里头这个传统的华严思想，古典华严思想是这样分，小乘是发偏真出离心，那么，成下劣身佛，不是下劣身，是成劣应身佛。

那么大乘开始，这个前面叫小乘，后面统统叫大乘了。大乘始教跟大乘终教，这两个叫渐教，逐渐的渐，渐教，所以有渐教才有后面的顿教，大乘顿教。通常大乘顿教我们以禅宗做代表，而这个禅宗是，慧能的话头禅为代表。

应该来讲荷泽神会判教，判定禅宗，慧能的禅宗才叫顿教。其实，华严宗讲的顿教，不是指禅宗，禅宗是其中之一。讲禅宗啊，是清凉国师讲的，那么贤首国师的定义不是只有禅宗，他说佛陀在讲经里头啊，他是有顿教的，那就跟中国的禅宗没关系，当然中国禅宗也包括在里面，这是在判教历史上的一种差别。

那我们用新古典的华严思想来讲，那我们就不这样跟各位讲了，我们要跟各位谈的，这个就是我们新旧之间的差异。新古典要跟各位讲的就是，健全的人格性为基础。是你身为一个社会人，不管你学佛不学佛、修行不修行，一个健全的人格性是每个人必须的。

而每一个人应该拥有一个健全的人格性。假如你在生命的成长过程当中，有被扭曲、被伤害，这个时候接触到佛法，你要开始做矫正。所以健全的人格性，是社会和谐的基础，记得啊，社会和谐。

好，那么有了健全的人格性以后，你才有可能修行。那么修行的定义包括佛门修行跟非佛教修行，佛教跟非佛教修行两个。那么这个地方我们通常称为外道禅。也就是健全人格性，是修行的基础，包括外道禅的修行，你也要健全。只要你修外道禅人格不健全啊，马上变成牛魔王或者变成蜘蛛精，男的变成魔，女的变成精，妖精的精，所以健全人格性是很重要的。

那么外道禅的基础是修什么？修停心观，你要注意啊，修停心观，止住妄想，我们讲的置心一处。置心一处啊，这个禅是什么？是修小乘禅的基础。小乘禅要证阿罗汉，那就要按照…那个图表有吗？我顺便讲一下，没有啊？没有，我们就下次把图档带过来，给大家看。

就是你修禅定到置心一处以后，你就要横出三界，破无明去，那就要观照心念，跟修禅定进入初禅、二禅、三禅是不一样的。那这个部分呢我做了一个图，用图看比较清楚，这里没有，我们下一次再跟各位，来做明确的表达。

这个时候就叫真，但是这个真不全。要破我执无明证阿罗汉，破法执无明也证阿罗汉，双破我执法执无明也叫阿罗汉，这个时候阿罗汉就有很多层次。所以从华严的立场来看，单破我执无明的证七信位阿罗汉，七信就叫阿罗汉，十信里面的我们都不叫成就的，破法执无明的叫做破法执阿罗汉，他是九信位，第九个，九信位，还要经过一份保任，十信位。十信位这个地方修行的人，有很多人要经过几百个三大阿增祇劫，他才能完成，有些人，尤其是这种阿罗汉，我们很担心，因为这个地方在修四无量心“慈、悲、喜、舍”。

“慈、悲、喜、舍”讲起来很简单，“慈、悲、喜、舍”啊，简单吧。只要你想做都可以啊。告诉你，《华严经》里头有个故事。有个人来找当时的佛陀，他是个国王。

他说“我要你的财产。”佛陀说“给你。”

“我要你的儿子。”佛陀说“给你。”

“我要你的太太。”他也说“给你。”我没有叫你把太太给人家呵，你不要听错。

他说“我要你的王位。”他说“也给你。”

他说“我要你去做，我现在做的乞丐。”佛陀也说“我去。”

你做的到吗？“慈、悲、喜、舍”，我们做不到。那我告诉你，我们这个世界也不容许你这样做。所以你要修这种慈悲喜舍，你现在没办法修。所以有些修行法，你要经过好久好久的时间，你才会有那样的因缘，那样的世界让你去修。

你不要看佛经有的你马上去做，把太太给别人你神经啊，这个世界是不容许的。这个世界有这个世界的社会责任，跟社会道德标准。你不能够说“佛经这样讲，我这样做。”那不是你现在做的下辈子再讲，看你生到哪个世界去，有那个世界准许你，你再去做，这个世界就是不许，不许。

我再跟各位举个例子看看。我们汉地的人，说人死入土为安。那很简单讲，父母死了要入土为埋起来嘛，现在讲火化以后放在塔里面或埋起来，这个叫入土为安。那你看西藏人呢，对不对，他天葬啊。那你能不能够说，那西藏天葬比较好，爸爸死了我把他切成四块丢到山上去，我告诉你，那你马上就被抓，对不对？那是不同的世界啊。那个南美洲那些土人，他怀念他的父母，所以父母死了把头割起来挂在门口，怀念呢。你爸爸死了，你把头割下来挂在门口看看。那是不同的世界，你不能做，知道吗？

所以有许多慈悲喜舍的心，那个心量，你是做不到的，这个时代你根本就不能修。佛法讲的，它是超时空的，你不要用我们这时空，你一定要去做超时空的事，你是神经病啊，那是不可以的，不容许的。

所以你读佛经，要知道是什么。因为你不去了解这些，就执著那种经典上的基本记载，错了，那是不容许的。

所以在这样的一个时空里，这个叫偏真，阿罗汉叫偏真，然后呢，你要去超越它，要有一个这样过渡时期去转换。那华严直接就教你转换了，知道吗。所以进到那个地方去，为什么要转，不容易呀？因为你还要去其它的世界历练。

其它的世界不是现在搭飞机就能到的，这辈子过了下辈子，下辈子随着你的因缘又不知道投胎到哪里去，对不对，说不定又跑回来了，说不定又跑到古代去了。人死后往生不一定到未来啊，很多人是投胎到古代去，去当古代人了。

这个理论以后再讲，现在你不要问我为什么？这没有办法三言两语告诉你为什么。因为站在佛法的看法里，三世是同时的，过去现在未来是同时存在的。所以你不会修就倒修回去，你不要以为在未来，你是修到过去去，过去哪些事没做好，你又跑回去做过去的事，那一次就一辈子了。

这一部分是讲叫偏真。那我们讲以阿罗汉的修行啊，还要以禅定，一般的禅定修法作基础，一般的禅定是以健全的人格性为基础。好，那你现在要修中乘，中乘也要以小乘为基础，要修大乘，大乘要以中乘、小乘为基础，有没有？健全的人格性是一定要有的。那你要修大乘是以小乘为基础，要修一佛乘要以大乘为基础。

你不要以为说，我们修华严的我们最高，最高的人最累，因为你健全的人格性要有，禅定要有，小乘要有，中乘大乘都要有。不是说那些我们不要修，我们只修华严，没有这种修法的。华严一乘不共别圆以共同圆为基础，共同圆以大乘为基础，大乘以中乘为基础，中乘以小乘为基础，小乘以一般禅定为基础，一般禅定又以健全人格性为基础，请问你哪一条跳得开？对不对？三十七道品也要，四念处，四圣谛，十二因缘你也要有，也要通。你要不通，小乘不通过。小乘通过以后十二因缘要会，十二因缘不是背一背就好，它的运用以及实践你要去做到，小乘的修法有大乘，六度万行。那六度万行以后要齐修，一齐来，那叫普贤行、普贤乘，叫普贤道才进入一佛乘。你这些都没有不成。

所以，古典华严的讲法，和我们新古典华严的讲法是有些不同，但基本上是一样的，是一样的。

换句话说，佛陀在讲的本来是圆融的，那随着众生根器的不同，有的是讲给你人格矫正就好，你人格不健全现在先人格矫正嘛。人格健全以后要修法的，我们鼓励他怎么修，不修法的我们鼓励他在世间做个好人，促进社会的祥和，构建和谐的社会，是不是这样。你想精进的再看根器，有的修苦集灭道，有的修十二因缘，有的修六度万行，有的修一佛乘，要看他的根器来。所以佛陀所讲的法本身是圆融的，是完整的。那么，随着你的立场你的根器不同，你所站的位子不同，那你就选你的，但一个原则就是圆融，圆融的前提就是和谐。

所以在佛教的世界里是绝对和平的，它是祥和的，不管你在那个地方，彼此要互相尊重，要互相包容。所以佛法讲合则共住，不合那不要吵架，不容许吵。我们要注意到这一点，一定以和，我们中国话讲，和为贵，家和万事兴，你一定要和。所以，和谐是绝对的，心灵宁静、祥和，家庭社会要和谐、圆融，关键就在这里。

所以学佛人自己本身经常在思考的两个东西，一个我自己呢，是不是很宁静祥和。我们说佛常在定中，佛从菩提树下成道以后，他的心境永远是那么宁静那么祥和，是以这个宁静祥和来促进社会。我们在家人来讲就是家庭、社会，那么从一个领导者来讲它是社会、国家、世界，它必须要能够祥和、能够和谐，能够安定、能够圆融。那么这种情况之下，你就能够感受到那一种幸福、那一种温馨、那种和乐的满足感，它自然就出来。社会不但是和谐、圆融，而且洋溢着一片非常幸福、安乐的气氛存在，那就是极乐世界。

极乐世界不是跑到哪里去呀，当你自己的内心很宁静、很祥和的时候，当你的家里，我们的社会，因为你已经是全方位都能转了，所以它，和谐圆融，它必然呈现。那个时候你自己内心所感受到的温馨，那种满足，那种幸福感是不可思议的。那当中没有冲突，没有对立，极乐世界不现前了吗？对不对？

各位，你以为你的极乐世界是哪一种？画在墙壁上的？还是远在天边的？在云端的那一边的？不是。这个就是，又回到前面，法界无尽缘起的地方。当你生命定位以后，这种情况就在自然成立。

极乐世界在哪里？为什么会远在“十万亿佛国度”外呢？因为你抓不到要领嘛。“十万亿佛国度”就告诉你很遥远嘛。尤其像舍利弗那种聪明的人，那就更遥远。因为，用脑筋的话就单行道，单行道就十万亿。

各位，你留意看看，天文学家讲的，对不对你自己去决定。当你向无限远的地方看过去的时候，那无限远在哪里？你知道吗？在脑后，在你的后脑勺那边。因为那个光，那个在无限远地方的光，它受过很多星星的曲折折射，才跑到你眼前来。其实那无限远，就在你眼睛的后面，知道吗？哪有无限远。

所以，“十万亿佛国度”就等于无限远的意思，意思就告诉我们说，当下可得啊，知道吗？当下怎么得？你要会转，会转就很简单。我们说你不要吵着对不对，你说“我明明对。”明明对，你就有业，对也没有用，你有业的话，对没有用的，没有人要听你的。你有福报，即使你讲错了，人家也会包容你。所以，不是对不对的问题，圆融和谐的问题。

你懂得圆融和谐，极乐马上现前。你要争那个对不对的时候，你就在地狱里。你会气得要死，“我明明对，为什么是这样？”那你不是活在地狱吗，对不对？那你要会转，一转的话，和谐的境界马上现前，那不是极乐现前吗？

所以当你对立现前的时候，就是地狱现前嘛。当你能转、又和、又圆融的时候就是极乐现前嘛。那，你现在的极乐也好，地狱也好，是两个名词，是两个意识形态，是两个不交涉，在你的生命里头，你感受不到。

所以，修行就是培养你的感受力。当你的感受力很敏锐，“我在对立的时候，地狱现前，我不对立了，放下。”那是什么？感受力就是智慧呀，感受生命存在的能力嘛。“当我在对立的时候，我马上感受到生命对立的那样一种存在，那我马上放下，地狱消失了。”对不对？“那我马上要进行的是营造和谐圆融的境界嘛。”当你和谐圆融的境界现前，你的生命感受到了，那圆融和谐的极乐境界就现前了。

当你会感受到那种圆融和乐的境界经常现前的时候，那你不会去破坏它的，对不对？当你感受到对立是这样的痛苦，跟这样的糟糕的时候，你会让它现前吗？你会拒绝它嘛。当下就成就了。

问题是我们没有感受的能力，没有感受的能力就没有智慧，没有智慧你就不能转，不能转就只好被他转。一被他转就是说“我又输了”。明明知道不要生气，不要生气就不要生气，为什么又生气了。你会说”我定力不够”，对不对？不管定力不够，智慧不足，都没关系，赶快学佛，赶快修行。

我们跟各位提起，这个判教的部分，各位不要只从文字知识上去看。因为文字知识上去看，我看很多人写五教止观的部分，还没有人写正确的，这些博士，为什么呢？因为我们现在讲的是五教不是止观。原始讲五教止观的止观，止观是行法，有五种行法，有大小修法。换句话说，小乘的修法止观是什么？大乘始教的修法止观是什么？大乘中教的修法止观是什么？大乘顿教的修法止观是什么？一乘圆教的修法止观是什么？要从这里讲，那才叫五教止观。

我们在讲五教的时候，是从经典文字上判断，哪些经典是小乘的，哪些经典是大乘始教的，哪些经典是大乘终教的，哪些经典是属于大乘圆教的或者一乘圆教的。那你这样判别，这个叫知识。

因为止观的部分一定要你去体验，它的体验一定会回到现实生活中来。假如止观的体验，只是很虚玄的东西，你一定搞错了。虚玄的东西是指，你在来世，未来，未来的世界里，那你会有某一方面的成就。

我告诉各位，修学这个“华严二十四字母”，那个字母的人，很多人都进入到宇宙，看到宇宙形成的部分，这个是可以的，透过那个声音。因为，我就附带的讲一下给各位听，因为透过字母是语音，是声音。声音，我们在训练是一种生命的原音。当你这原音发出去的时候，它跟法界是相应的，是相应的。

那么你训练那声音，四十二字母啊，是指你大脑里头有四十二个区块，你每一个区块。你每一次自己在做发音训练的时候，我们告诉各位，你最好是只修一个字，一门深入，那个字在按摩某一个部分。那个部分呢，会在法界中的某个部分去相应。

可是很多人，四十二字母要学。要学，他就宏观，宏观会和宇宙相应。所以，哪一个星球、哪一个星云呢，是怎么形成的，甚至哪个宇宙正在形成，他都可以看的很清楚。它是有这样的情况，但是这一种情况不是假的是真的。你那个大脑内分泌紊乱神经不正常的除外，这个是讲正常的。

它是一种按摩，透过语音按摩的。这个训练我们正在培养，正在计划，因为语音的训练是很特别的。那，很多人在做这种训练。那他训练的对不对，我太不清楚，我只能讲，我不太清楚。

但，我可以跟各位讲，有几个地方的人可以，蒙古人、西藏人他们有这个语音的训练。但是呢，当他离开原住地的时候，那个语音都失真。因为他现在发音会产生按摩作用，可他离开原住地以后，他发音会变，但是他不知道原理，所以原来的按摩状况消失了。因此，他的那一种，我们叫神性，殊胜的那种感受跟成就消失了，因为他离开了原来修行的背景。他那个修行的要领跟理论没有，所以他只会觉得没办法。

因此我们看到很遗憾，非常令我们遗憾，这些行法他没有办法传承下去，因为新一代的人都离开故乡，进入城市里。尤其很多人到美国去，全部挂起来，因为没有那种高原，没有那种背景，也没有那种气氛，让他继续这样修学下去。这个事很麻烦，尤其是到城市里面，进入文明的都市里，住到暖气房里，你什么也没了，这个是很遗憾，非常遗憾。我个人来讲，感到非常可惜的地方。

因为对他们来讲，他不知道，原来的生活环境是那么的重要，尤其那发音呢，有一些是天赋。我们相信那些东西是可以教的，可是它为什么叫天赋，因为他不会教。像呼麦，呼麦各位知道吗？呼麦那个发音法是可以教的。可是他不会教呀，他没有教学的那理论跟系统，因此它就变成天赋了。“你怎么从小就学会这一点？”他认为他是天赋。这个是非常遗憾的。我们现在正在形成啊，怎么样把这些能力，变成系统化的教学，你才有可能传承下去，要不然它会变成宿命。这个是一种状况。

这个在修学上，我们要告诉各位，判教的部分，告诉我们佛陀一辈子以来，他所教我们的东西是太多了，也只有佛陀的教化能够这样夸下海口说“众生无边誓愿度”。所有的众生他都能度，有小始终顿圆。

其他的宗教也很想度尽众生，但是它把众生二分法，信与不信。因为信跟不信，所有的宗教都会冲突。它对于不信的人，有一种敌对感跟仇视感。它的意思就是说，你不信的人应该有罪恶感，所以他们发展出原罪的理论来。

不是，佛教不这样认为，没有原罪，佛教认为没有原罪。佛陀说人人皆有佛性，人人皆当成佛，而人人皆可度。因此佛陀有一个，所有宗教所没有的，那就是善巧方便。他有善巧方便，因此他的至真等正觉，就是一佛乘所标举的不共法身，那个他坚持着“法印”。这个是不开的，其它都可开，教化众生的方法都可开，尤其是戒律的部分。

戒律可开。戒律是什么？戒律是人生生命改造的蓝图，知道吗，人生啊生命改造的蓝图。所以当你发心要持戒的时候，你马上福报涌现，因为你已经得到一个生命改造的蓝图。一有蓝图，你就不会迷路，你只是快跟慢而已。

所以各位要留意到这一点，戒律不是要掐死你的，要把你捆起来的，不是。戒律是帮助你解脱的一个蓝图。

你不懂得，你以为说学了佛，受了戒，就这个不行，那个不行，那你就搞错了，它是帮助你解脱的。谁说什么不行，什么不行？你要搞清楚，你要懂得解脱是什么，然后戒律是帮助你解脱的。当你认为说，它是帮助你解脱的，你就不会有痛苦的感觉；当你不以为它是帮助你解脱的，那你就把你捆起来了。我们搭车为什么要系安全带，你说“政府神经，要把我们捆在车子里”，那就没办法说了。你要知道说，上安全带是安全的保障，你为了对自己的安全有保障，所以你当然要扣安全带，对不对？可你不认为扣安全带是为了你的安全，你就会说多此一举，车子其实不要安全带还要省一些钱，对不对？那是因为你不了解。今天你受戒也是一样，因为它是帮助你解脱的一张地图，你要不要，对不对？你没有这张地图，你不能出三界啊。所以你会认为受戒是很殊胜的很光荣的。可是很多人受戒是偷偷地去，为什么？怕家里人知道。为什么会这样？因为你认识错误。这个，都是同样的道理。

佛法给我们幸福，给我们快乐。你不要忘了，佛陀啊，经过百千万劫地修行，他的目的不会说，要我们信仰他的人去遭受痛苦的，他是要把他的修行成就跟心得分享给我们，让我们也能解脱，让我们享受幸福与快乐。各位，你能体会到佛陀的苦心吗？（掌声）

所以我们简单的告诉各位说，判教，它是让我们充分的了解到，佛陀一代教法的宗旨，以及他的苦心。你对任何的判教，不要说谁判的对，谁判的好，不要这样看。因为那个人的判教有那个人的看法跟体验，这个人的判教这个人的看法不一样的，不是对不对的问题，是你的体验。

 

《四十华严》第7讲(2007年01月28日)A

 

今天我们要跟各位谈的是华严经的思想与行法。

这个，我们学佛人不是讲哲学，这个我跟各位谈过了。那么，有一些经本里面，在指导的，到底在讲些什么？这个就是我们一般所讲的思想，而这个思想啊没有操纵你的这一种用意，各位要留意啊。因为经典是修行人的一种境界跟感受。《华严经》就是释迦牟尼佛修行的境界，他成佛的那个佛的境界，以及在阐述要达到这个生命止于至善的境界的那个方法跟过程。

那么这里面到底包含着些什么东西啊？那我告诉各位，随着时空的不同，你的体验跟感受是都不会一样的。那么这一个不会一样的这种体验，它有一个共同的准则，它不是你自己想象的。

跟各位讲，你要是没有停住妄想心的能力啊，那只有一个答案，你的体验跟感觉都是错误的，这是百分之百的。你必须停止妄想心的运做，这个才是重点。

那么任何一部经典，它所讲的都是生命里面的东西。我跟各位讲，生命里面的东西跟大脑里面的东西是不一样的。大脑里面的东西是虚幻的，是假的，生命里面的东西才是真的。那这一点呢，你大脑没有办法去解释，所以叫做不可思议的境界。

你要留意到，这个，聪明人啊，尤其非常自负，自命不凡的人，那就更糟糕。当年呢，我也跟各位一样。我是挺聪明的，我在学校读书是从不考第二名的，所以你要没有这种本事啊，你不要跟我争说谁比较聪明，我绝对比你聪明。但是呢，我现在证明说，用大脑是没用的。告诉你人类什么都不行啊，你不以为你能够飞到太空去了，没有用啦，你唯一行的就是修行，其它你都不行。

你不要以为说我们多厉害。多厉害没用，当你烦恼来的时候你有办法解决才厉害。你没有办法解决你的烦恼啊，孙悟空最厉害，对不对？他会72变，你会几变？你根本一变都不会变，你都没他的厉害，他还是烦恼，对不对？当他想做坏事，师父一念“嗡嘛呢呗咪哄”的时候，那个紧箍咒把他箍起来，你看，他就到处翻了，为什么呢？因为你对你的烦恼，你没有解决的能力。所以佛法不是要教你飞天钻地的，不是，佛法是教你没烦恼，关键在这里。你怎么样子解决你烦恼的能力，关键在这里。

所以我们要跟各位谈说，《华严经》的思想是不可思议的解脱境界的思想，所以你没有办法用大脑去想象。我们要跟各位谈的是，经典里头有指一些东西，那些东西不是要操纵你，你要记得这一点。所以也不是要你去解释它，解释它也没用，所以我们跟各位讲，知道不算，做到才算。

就像我们讲，不要发脾气，跟家人要好好相处，你都不知道，你别人就不会发脾气，遇到家人就会发脾气，为什么？你也知道发脾气不好。所以知道没用，要做到。我们也知道烦恼不好，那你要做到不烦恼。知道烦恼不好不算，要做到不烦恼才算。

我们常常听到人家讲这么一句话“他这个人其实人很好。”是人很好没错，那他嘴巴为什么不好？你嘴巴做不到啊，你知道没用啊，为什么呢？生命的东西，不是大脑的东西，不同的，这一点我们先弄清楚。

那么经典里不只是告诉你这些所谓思想，它说明了一些状况，不只是说明，它要你去修行，所以它有一个行法。这个行法很简单的讲，跟思想有什么不同呢？思想是陈述给你听，止于至善的生命境界是什么？以及修行的方法是什么？它会讲，修行有几个过程，几个过程都会有。

那么方法，就是行法它是一个模式，这个模式是说，告诉你怎么样解脱的模式。换句话说，我们要修行的人啊，你要去找到一个解脱烦恼束缚的模式，烦恼会束缚你啊。那你有产生烦恼的这种DNA，我们叫基因。凡夫跟圣人的不同就差别这一个，凡夫有产生烦恼的基因，所以你会产生烦恼。不信你注意看看，当有人看着你，然后在讲悄悄话的时候，那你烦恼就来了。你就“他不知道在说我什么，不然怎么讲话不给我听。”有没有？你有去承接烦恼的DNA，你自己就产生了，你要不看到就没事啊，你看到就掉进去了。

那么修行成功的人哪，很简单讲，他只有一个跟你不同的，那就是他有拒绝烦恼的基因。烦恼来啊他能拒绝，他会跟烦恼说NO。我们凡夫不是，人家说“哎，你知道吗？”你就说“啊？什么？我怎么可以不知道？”你又掉进去了。你要记得，当有人跟你讲说“哎，你知道吗？”那就是烦恼要开始的时候啦，你就嘣，一头栽进去，“我怎么可以不知道，你讲。”讲完了你又开始烦了，是非就来了。

这就是凡夫跟圣人的差别，很简单只有这一个。他就是能够拒绝烦恼，让烦恼不会逼迫你。

并不是说学佛以后啊，那就长命百岁啊，或者不死之法，那不是佛法。天底下没有不死的人，死了再救起来也没用，他还要再死一次，你把他救三次啊他就要死四次。每个人天生啊你出生的时候，妈妈就给你保证书，保证你一定会死。那所以他死了你又把他救起来，不是要再死一次吗？佛法不教这个东西，你要弄清楚啊。

所以，第一个就告诉我们，生命止于至善的那个境界啊，那个状况是什么样子，佛陀先告诉我们这个。

第二个他才告诉我们，怎么样免除烦恼对我们逼迫的那个解脱的模式。那，你要学起来，学这个东西啊，在家出家都可以。出家好学，在家人啊烦恼多，多恶因缘故啊，要想解除没有烦恼的这种束缚啊，在家人只有一种人，那种人没有烦恼。哪种人你知道吗？白痴，白痴不会有烦恼。否则呢，我们都会有烦恼，有的是有义务的烦恼，有的是有责任的烦恼，有没有？有的是没事就烦，烦的没得好东西吃，有的是烦的钱不够用。

怎么样免除烦恼的这种羁绊、牵制、束缚，那我们就叫解脱嘛。所以呢，怎么样学一套解脱的模式，那就是我们所追求的。

各位，你想不想要有一套解脱的模式啊？

要解脱，方法很多，一般来讲叫八万四千法门，对不对，有吗？你哪一门哪，八万四千很多啊。那华严里更多，华严叫无量无边法门。那我们不期望你太多，你只要有一个就好。有一个能解脱，你就解脱了嘛，你不要看那么多统统要啊，太贪心，一法就好。那我期望各位先找一法。你可以有第二法，那第二法等你一法学会了，再学第二法。

我们很多同修啊，学禅，看人家学密心就痒了“他怎么有那个，他怎么有那个。”什么都要学，那你就烦了。到了那边以后你才发现，一学密法，到处要钱，铃也要钱，杵也要钱，不但要钱又很贵。不但铃跟杵啊，还要种种的东西，都来了。学禅法很简单，就蒲团而已。没蒲团，枕头来垫也可以，对不对？非常简单嘛。

但是，不在相上，在要领。要领就是那个模式，你要学起来。

模式啊，你放心，我一定会告诉你，告诉你你一定会知道。但是啊还是老原则，知道不算，做到才算。模式我一定会告诉你，你不用急。

我禁止人家发问，问哪一个呢？“师父，要怎么样才能开悟？”开什么悟啊，问这个没用，我教你，你也没用，因为你要的是整个模式。你没有模式，没用，没用。

好，今天要跟各位谈的《华严经》的思想，是第一部分。我先跟各位谈这个，《华严经》思想的第一部分。

首先我要跟各位谈的是，《华严经》是一部大经，非常大的经。那，这部经啊有人这样分，它有大本经，中本经，跟小本经三本。小本经呢有十万偈，十万偈。我们现在所读的《八十华严》哪，四万五千偈，《六十华严》呢是三万九千偈。那换句话说《八十华严》最多、最大也最全，还不到一半，比小本的华严都还不到一半。小本的是十万啦，那我们现在的华严只有四万五啊，你看一半不到。

那这里面哪，四万五千偈，相对于中本的话，它其实只是目录而已，每一句啊都是一个目录，这里面哪非常的繁广。因为小本经有48品，我们现在有39品，还差了9品，那9品都是大品，我们里面没有。

第二个中，本经呢，那它有多少？中本经有多少品，我都忘了，反正他的品目是1200品。那下面到底，你看48品我们都差那么多，1200品哪，你看还差多少？

那大本经呢，它是有三千大千世界微尘数偈。你看啊，它偈颂有三千大千世界，就是我们这个释迦牟尼佛教化的国土啊，都把它磨成微尘，那一个微尘为一偈，它有那么多偈。这张桌子你把它磨成微尘，看你数得完数不完。那你看三千大千世界磨成微尘哪，那么多。它的品目有多少呢？它的品目啊，有须弥山微尘数偈。三千大千世界是依于须弥山而架构的，须弥山是核心，把整个须弥山磨成极微尘哪，一微尘一个品目，你看有多少品目。所以这个我们根本，人类所不能负荷。

当年哪，释迦牟尼佛在菩提树下成道的时候，那么他跟四十一个等级，我们叫四十一位法身大士啊，那“位”是等级，的法身大士，来展现这个《华严经》的境界，就是佛的境界，在菩提树下成道的那个境界，只有进入法身以后的法身大士才能懂，才能懂。

那么这个境界啊，被一位大龙菩萨，大龙菩萨收集起来，结集以后啊，放在龙宫。那么９００年后啊，有龙树菩萨这个人，非常厉害。他当时印度所有的法门都学尽了，他就学到外道的隐身术。隐身术啊，隐身知道吗？这个我想很多人很喜欢学这个呵。然后呢他又学得长寿法，长寿法他不会死啊。

他又隐身又长寿，那么他就在学隐身术的时候啊，跟他几个师兄弟，学隐身术的师兄弟啊，说“我们功夫这么好啊也没用，那要怎么用呢？”

他们就想啊，“我们到皇宫去。皇宫里面啊很多的王妃啊，我们去调戏他们，反正他们不认识我们，看不到我们。”

就到皇宫里面去大闹皇宫啊，跟孙悟空闹南天门差不多哪。那就很糟糕了，整个皇宫像闹鬼一样，因为他们都隐身你看不到。

有一天，皇帝跟那些修道人就想了一个方法，把这些王妃们就关在一个屋子里面。然后啊，把这些隐身术的道人，引诱到这个房间里头去。然后呢，这些个皇后们统统跑掉。那这几个人在里面，然后门就全把他关起来，派几个大力士进去，就在那边乱砍乱杀。结果５个人哪被杀了４个，这个龙树啊就没有被杀。

他们就死了以后就现形嘛，流血以后现形啊。这大力士很厉害啊，杀杀．．．杀了。

但这个龙树啊，为什么没被杀呢，你知道吗？因为他就躲在啊那个大力士的背后，跟他贴身躲着，他不会拿刀子砍自己的背后嘛，所以这样子躲过了。等到开门出来数数这些妖人到底有几个时候，发现４个，他就在那个时候溜走了，然后吓死了。

所以有隐身术也没用，差点就没命了，５个人都修成功了结果被干掉４个，剩下一个我干什么好啊。后来他想一想啊，那不搞这个了，这个反正做坏事没做好事啊，他就不干了。不干以后他就想要创宗立派，印度经常有新的宗教产生啊，他又那么厉害啊，所以他就想要创立新宗教，当一个教主啊，反正他也死不了嘛，因为他学会长寿法。

他就开始在筹备的时候啊，走到一个野外。他们修行人大部分都在森林里。森林啦，有个野外的山上，那看到一个老朽，那老朽啊。印度修行人跟我们修行人不一样，我们中国的修行人一见面就是很恭敬，赞叹一番啊，“哦，你修的很好啊，头上发光啊，脚上发油啊。”乱吹牛啊，标榜一番。印度修行人不是，一见面啊就吵架，就开始辩论，就辩论，一直辩论。

那这个龙树跟他辩啦，输了。

他说“你这样子就想要创立新宗教，太没有见识了。”

“怎么没有见识？我辩了全印度啊没有人会赢我。”跟当年的玄奘大师啊，到印度差不多一样。不过这一个龙树是比较厉害，他又活泼，不像我们玄奘大师是个很优秀的好孩子。这个龙树啊是个很野蛮的野孩子，又聪明又能干又不听话，然后又不照规矩来，就是那一种，孙悟空型的那一种。

那么这个老人家跟他辩论以后啊，他们都叫“牟尼”“牟尼”，“释迦牟尼”的“牟尼”，对修行有成就的人都称作“牟尼”。

他就称说：“牟尼，那你认为我应该怎么办？”

“你应该来看一下，经典有哪些啊，我带你去看看。”

他带到那个山壁，走到山边啊，碰到一个山壁，他手一推啊，一座山门就打开了。里面一道金光就冲出来，他吓了一跳，进去一看，“这么多的经典啦，从来没看过。”

他就想要伸手去拿的时候，那个老朽说“不要看，你跟这里没缘。”

“我怎么没缘？我能看。”

“能看你能看多少？”

他就开始啊，整个的经典啊每一部都看过，都翻过。因为他有过目不忘的能力。过目不忘知道吗？他那个眼睛不是接到大脑里面，这眼睛啊是接到复印机里面，所以过目才会不忘嘛。你过去它就印起来，过去它就印起来了，那比现在的计算机要更厉害啊。他这样就全部看过了。

看过了以后啊，老人家说：“那你去创宗立派吧。”

他说：“很惭愧。”就回来了。

那当中啊，他在里面看到啊，这个《华严经》有三部。第一部啊他看过背起来当然没问题，小本的背起来。中本看过啊他也背起来，“啊，这么累”。看到大本的时候“哈，受持不了。”因为他光是在一眼看过去就看不到尾端啊，那怎么看啊？所以他翻一翻以后啊，说“我不能受持。”他都不能受持。

那么这个中本呢？他说我能受持，但是世间人不能受持。所以，中本的他知道，那我们都不知道。那回来以后，他就把小本的背起来，到人间来。那我们现在所流通的就是他所背出来，从龙宫啊背出来的这一部小本《华严经》。

那这个小本《华严经》，流传到现在，从印度流传到中亚，我们现在所读诵的这个《华严经》啊它的原产地应该在新疆，中亚西亚，而不在印度。他是从印度背出来，但是原始版本哪里去我们不知道。我们从新疆中亚西亚，罽宾国这边啦，请回到中国来啊，翻译出来的只剩下四万五千偈。原因是这个样的。

所以你要知道它的一点背景。

这背景里头啊，有几个我们现在常常有人包括日本人哪，我是说觉得很无聊，他们就去找那个龙宫。龙宫在哪里？找了半天哪有几个答案，我也顺便念给各位听听看，我不能够说过目不忘啊，不过我应该都还记得。

第一个，喀什弥尔在以前，几百万年前啊，它是海底，因为欧亚大陆造山运动把它抬起来。所以呢，龙宫应该在喀什弥尔那边，这个叫见鬼啊。几百万年前是海底啊，佛成佛也不过是三千年而已啊，跟几百万年前是海底有什么关系？这是他研究的第一个心得跟报告。

第二个报告，我们说龙宫，那么以前的大象啊，印度的大象死都跑到一个地方去死，死在一起，那个叫做象窟。象啊，以前叫龙象，所以象窟啊，就应该叫龙宫。所以呢，他们研究的结果有一派啊，是主张说那个象窟就叫龙宫，所以呢收藏于龙宫，就是收藏于象窟里面。这也是他们的一个结论。

这些结论哪，我们不论对不对，只能够说这些学者，所以我说我对学者看得觉得有点怪怪的，他们就喜欢研究那个东西，那根本无意义。

这里面所要讲的，跟各位讲，一个是大龙菩萨，一个是龙宫，一个是龙树菩萨，这三个都跟龙有关系。各位要知道，印度不用龙，印度是用蛇。中国人把它翻过来为什么翻成龙呢？你要知道啊，龙是指自性的意思，有善根的人叫龙。那么大龙有大善根的人叫大龙菩萨，知道吗？那龙宫呢，是指你的自性海中。自性海中，假如用我们现在的话来讲，在你的心性中。或者讲个粗俗不正确的地方，那龙宫就是你的大脑里面。讲大脑是不对的，在你的自性海中。

所以你找到象窟里面去啊，喀什弥尔里面去啊，那根本就没意义了。当然学者也只能找外面的，他没有办法找到他自性海里。

那龙树菩萨呢，中国用字啊用树是建树的意思。也就是这一个有大善根的人哪，对于人间要有大建设，才叫龙树菩萨。要不然大龙菩萨就可以叫龙树菩萨嘛，大龙不能够叫龙树啊，大龙只是收集起来啊，放在龙宫收藏而已啊，他没有建设，没有拿出来运用啊。那龙树菩萨是指这个意思，他对人间有帮助。

所以，这个地方我们要知道，《华严经》里头用字用词啊，都有它的表法，有它的意义，这个叫做语言模式。它用语言啊，有一定的模式。它的思考，就是思维的模式啊，也有一个思维模式。这个语言模式跟思维模式跟我们一般的用词，跟我们一般的思考跟推理方法是不同的。

所以我们要学啊，你讲要学佛法，一定要懂得佛经里头的语言模式跟思维模式。

那么有几种呢我提供给各位做参考。

那《阿含藏》里头有《阿含藏》的语言模式跟思维模式，这个你一定要弄清楚。那么般若经典啊我们叫空宗，空宗有空宗的语言模式跟思维模式，你要留意到啊。第三个，就像《华严经》，华严宗，这个《阿弥陀经》，这个《法华经》，《楞严经》这些呢，它叫做性宗，性宗有性宗的语言模式跟思维模式。那么唯识宗啊有唯识宗的语言模式跟思维模式。你要弄清楚啊，你把他们的语言拿过来这边用啊，可能就完全不一样，意义都不同。

所以你，我们常跟各位讲说，我们要学哪一宗哪一派，你要确定。因为他们有他们的语言模式，是不同的。

另外有一宗啊，就很特殊的，那叫禅宗。禅宗有禅宗的语言模式跟思维模式，它跟那个又不一样。

我们在座各位啊，应该有很多画家。画家你知道啊，画家西方人有一派叫做抽象画，有没有？抽象画有它的思维模式哦。抽象画那一张画，哪一张画都一样啊，你怎么看，你怎么讲都可以，那才叫抽象嘛。它保留你一个很大的思维空间，有没有？那就抽象啊。所以你看你的，我看我的。你看了以后这张画，你可能说“哇，风景好美。”那个人一看这张画说“哇，那女孩子好美。”那不一样啊，个人的解读不一样，那个就是抽象画的一个语言模式跟思维模式。你没有办法定义。

那我告诉你啊，禅宗啊是不立文字的，对不对？可是禅宗在《大藏经》里头所占的分量是各宗各派的第一位，比华严宗还大。华严宗是学术氛围重的一个宗派，可是华严宗里头的典籍数量没有禅宗的多。

那你知道吗，禅宗既然不立文字，直指人心，为什么它的典籍最多啊？其实它典籍没有，它所有的都是公案的纪录。所以它这个公案啊，自然的形成它的一个语言模式跟思维模式。那你要想解读禅宗的公案，禅宗的语言模式跟思维模式，那我告诉你，最好是用欣赏抽象画的态度跟立场来看它。

所以禅宗的公案其实比抽象画更抽象，你要留意到啊。但是呢，所有解读禅宗公案的人哪都被禅宗公案的语言、文字啊，所欺骗。

讲到禅，其实我就很兴奋啊，因为我本身修禅出身的。那禅宗公案里啊，常常有，最有名的，我举一个给各位听就是，“庭前柏树子”，有没有这个？

庭前就是庭前面的柏树子，现在各位座这个方向你看不到。你不知道，你去跟师父见面的时候，师父有个会客室。会客室两个，师父坐这里，旁边有个位子是他坐的，那我们前面就是庭子。庭子前面啦，就喜欢种柏树，是吧。柏树啊常常结子啊会掉下来啊，在满地的柏树子，柏树的子啊。

那么当我们两个人在谈话的时候啊，常常要举例怎么样，庭前的柏树子啊，我们台湾的普通话叫柏bo树，我们这边叫柏bai树啊。那柏树的子掉在地上，满地都是。谈到那个地方你问什么，就直接就指那个，庭前柏树子。

现在啊，我们在这里提个公案，我再跟你讲庭前柏树子啊，那叫意识形态。因为你庭前，第一个没有庭子，所以没有庭前嘛，第二个没有柏树嘛，更没有柏树子嘛。

所以现在的公案你要以那个情境塑造起来，对话到那里，我要举例跟你讲，我应该说桌上红花拿去看，对不对？应该就现场的景物，提出来给你的。那你假如对那个情境不能融进去啊，你没有办法体会那一则公案。

那么你那个情境塑造完成啊，一点啊，你进去就是你的，你拿多少是你的。这个叫做语言模式跟思维模式。当你那情境不能塑造起来啊，你就只有大脑在那边。现在在讲庭前柏树子啊，就三十大板揍下去。这不是衙门三十大板，是禅门三十大板。

所以，经典里头一定有它的语言模式跟思维模式，你要去了解它。我们要跟你讲说经典的思维啊，经典的这个思想是什么，你要先把这个部分给弄清楚。

那么你在修行啊，那个行法，那叫做行为模式。修行的方法里头它主要是行为嘛，那行为要怎么做有一套行为模式，一定要的。

那么语言模式跟思维模式，在佛法的所有的经论里啊，它都讲活泼，不拘束，但行为模式里啊，它有一个很重要的就是恭敬。这个模式啊，你可能感受不出来，语言跟思维啊，它是绝对的活泼，但是行为啊，绝对的恭敬。

今天我们弄相反了，因为你都用意识形态。在语言跟思维模式里它很活泼，你就以为它的行为啊，就乱来。行为没有活泼的，你把行为认为要活泼啊，那就叫乱来了。行为是绝对恭敬的。

所以它行为模式啊，行为有一套模式。虽然它讲的是，那么的壮观那么的豪爽，但是它是以恭敬为前提。你要留意到，现代人因为在语言上看那么活泼，在思维上看那么活泼，就以为行为也是这么活泼。行为不是，行为是在恭敬当中表现的活泼。你没有恭敬那个活泼就叫乱来。各位你慢慢的去体会这个部分。

因此啊，学佛基本上你在哪一宗哪一派都不要紧，我们认为都不要紧。但是呢，不管你在哪一宗哪一派里，语言模式、思维模式跟行为模式你一定要从那边学到，你跟这个师父跟这个善知识学什么，学他的语言模式，思维模式，跟行为模式，你一定记得。这个三个模式没有学到啊，挂名的不算，挂名不算。这三个模式有，你一定解脱。我跟各位讲，不管你跟谁学。

你假如说找不到善知识不要紧，你就干脆依照经典学，依照经典，那么从经典里头去找到它的语言模式，它的思维模式，跟它的行为模式。这三句话是我告诉你的，我前面没有人教我。

我跟各位讲，我是从《华严经》里头找到的，因为《华严经》它有这样的模式存在，有这样的模式存在。那你要泡进去，泡进去，使你自己成为《华严经》的一部分，你才有可能。你说你要找善知识，没有善知识啊，根本不在意。

我当年学华严跟谁学啊，自己学啊。我跟菩萨讲，我就学《华严经》。当时我没想到华严宗啊，只想学《华严经》啊。那我决定了以后，说我十年以后啊要出家，给我找一个师父，是要学华严的，就这样子。

十年哪，我除了上班，在经济部上班，就是修行。修修修啊，我们还是凡夫啊，所以我常跟各位讲，你跟我，我们保持是朋友的立场就好，我也是凡夫啊。

到那个时候，最后剩下三个礼拜一个月的时候啊，因为那时候我一面上班就一面外面在讲经了。同修们就替我急了“哎呀，老师啊，现在没师父怎么样，我看不要紧哪，应该有了。”就这个也介绍那个也介绍，台湾所有的大德啊都介绍遍了，都没缘，都没有缘啊。

到最后一个礼拜啊，一个同修跑来了。因为在这个之前一个月，我们成立了一个地藏学会。

那么他跑来说“有个纽约回来的老和尚，请他来讲地藏经好不好？”

我说“他干什么？”

“他拜地藏的。”

“拜地藏的，好啊。”

我们地藏学会成立了，请个长老来讲经也好啊，他们就去了，去请了。

回来以后啊，搞到十二点多才回来，说“老师啊，他是学华严的，不是拜地藏的。”

我说“不是拜地藏，学华严哪？那个谁，徐师兄怎么说他是拜地藏的？不要紧哪，要不要来？”

他说“要要要，他会来。”就结束了。

第二天哪，那个师兄又来了，“哎呀老师啊，我跟你讲啊，我要去跟老和尚忏悔，我不知道，他是辈分那么高啊。”

我说：“你不是说他是你师父吗，你都不认识他？”

他说：“我不知道啊，他就教我拜地藏啊，没说他学华严哪。”

因为我们是学华严，一堆人去找他，谈得很高兴哪，所以谈到忘了要睡觉啊。他本来9点要睡，结果又谈到12点，才赶着大家走啊。

他说要去忏悔，我说“好啊，那你去顺便帮我求度啊。”

他说“好啊。”

我就把他抓回来，我说“弄清楚没，求度啊。”

他说：“求度是什么？”

“求度是什么，你都不知道？你还说好。”

他就去了。

过完一天啊，第一天去找他是礼拜六，我记得很清楚啊。第二天他跟我讲是礼拜天，礼拜天他说要去忏悔不知道。

到礼拜二一早啊，那有个外省人老先生打电话来说：“陈居士啊，你要找我啊？”

我说：“你是谁啊？”我不敢问哪，反正听不懂我也不知道。我说，糟糕了，我要找你？我说：“是啊，有啊。”

他说：“你不用来，我去找你好了。”

我说：“那我不去找你就好。”不然我又不认识你，不然我到哪里去找你啊。

然后跑来了。那时候打电话来大概7点钟，大概他早课做完吧，我们就开始通知同修们。我在想应该是这个老和尚，因为我们见过面哪，就赶快叫那一天去请的人都统统来，来了以后啊他大概8点钟到，我们讲到11点。

我要跟他讲说：“师父啊我要出家。”

他说：“出家很好啊。”

我说：“我要你剃度。”

“那我们才第一次见面，你怎么这样讲？”

我说：“没有关系，迟讲也讲，晚讲也讲，反正我要出家。”

他说：“不行。”

再这样讲讲讲，他又停下来。

我说：“师父我要出家。”

他说：“哎呀，我们，我们没有……虽然我出家六十年但没收过徒弟啊。”

我说：“没收过也要收。”

然后他说：“不行，我没有做准备。”

又讲讲讲，到第三次他又停下来。我说：“师父我要出家，你还没有说好不好。”

他说：“不行，我没有心理准备啦。”

我说：“不要紧，反正现在跟你讲你就有心理准备啦。”

等到11点他说，他跟人家约好要去跟人家讲经啊，他走了。那我就忘了。

第二天呢想到，要找他找不到，第三天就礼拜四找他也没找到。我才想到那一天他一大早他打给我，他应该一大早做功课，我也就在7点钟的时候打过去，他接了电话。

我说：“师父啊，找不到你，我要去找你。”

他说：“好啊，你准备好了没？”

我说：“我马上就过去。”什么准备好了没，当然准备好了，不然怎么会说我找你啊。

结果过去以后他说，他就准备了一个手表给我，那个手表被一个小沙弥给骗走了，给了一条念珠。

他说：“我法名也取好了，那你准备好了没？”我才想到原来你刚才问我准备好了没。

就这样子，我们见面就这样子，第一次见面，第二次确定哪一天要剃度，第三次见面就剃度了。

善知识不用找，法界因缘力，历代祖师加持力，一定会帮你找到你的善知识。

你假如不用功，一直在找，到处跑，去找什么名山啊，高僧啊，名刹啦。我告诉你啊，他都很忙啊“你这小萝卜头来干什么？”对不对，你要包个红包，然后就“师父，我要拜你为师。”师父当然说好啊。师父不是看你好，是看红包好。

所以自己一定要有实力，把实力培养起来，那个法界的因缘力跟历代祖师加持力，它一定会跟你相应的。假如不相应啊，那你还没有入法界，那你要入法界这两个一定跟你相应，一定相应，所以你不用担心。

这个，我们自己在谈的是你本身要有的那一套解脱的模式啊。那你刚开始的时候那个因素要具备，你没有解脱的因素你是不能够解脱的，有了解脱的因素啊，你去构建解脱的模式啊，那解脱有什么难哪？那模式一套你就出离三界了，模式一套你就解脱了，这个还难吗？不难。难的是第一个，你现在刚发心的时候，具备了解脱的因素没有？有，再来一个解脱的模式，一套你就出去了，关键就在这里。

我们凡夫不知道，就好像买彩票一样，一想说我选哪一张这样就会中奖了。告诉你没福报的话本来是那一张中奖啊，因为你买了所以它不中奖了，又跳到别的号码去了。

我再举个故事，听说我讲得太深了，我就讲个故事给你听啊。刘伯温认识吧，天下第二军师嘛，诸葛孔明是第一军师，对不对？他是第二军师，他很厉害吧？

他看看看，看风水，看到一块宝地，“啊，这块葬下去啊就可以当皇帝了。”不是葬下去的人当皇帝，葬下去的人的子孙可以当皇帝。他就讲啊，他跟他弟弟讲这块地好啊，他弟弟说“好，那就我来葬下去，我死了我葬下去。不然拿我们老爸来葬好了，反正你是修道人，我来当皇帝嘛。”

就讲讲讲啊，刘伯温还在看那个地理风景的时候，他弟弟跑到后面去尿尿。然后他看看看，退到这里，宝就宝在这块地要葬在这里。

他一看地上怎么湿湿了，他说“我刚尿尿。”

他说“完了，被你破了。”

本来你老爸葬在这里，你可以当皇帝，你撒一泡尿啊就没了。你没有那个福报，那个宝地你也得不到。你有那个福报，你当然得的到，你就算不求，它也会到，因为你有福报嘛。

所以类似这种情况，我们要想修行的人，你一个恭敬心是非常重要的，尤其在行为模式上。

所以，你有几个解脱的因素，你必须要具备，在语言上面用的因素，思维模式上面用的因素，跟行为模式上面用的因素是不一样的，它是三个模式。

提供给各位做参考啊，《华严经》这个是都很具足的，都很具足的。我们会把这个部分详细的告诉各位。

那《华严经》它大，我们话讲回来，因为扯太远了，又讲太多了。《华严经》很大，一般的经典任何一部经典啦，道安法师都给它分成三个部分，第一个叫做序分，第二部分叫正宗分，第三部分叫流通分，它就分三分。三分以后好像菩提流支还是谁啊，跟他见面的时候有谈到，经典在印度也有这三分法，所以这三分法基本上啊，是符合传统佛教的结构。

但是《华严经》啊，它没有办法用这三分法来分。当然也可以了，刚开始经首叫做序分，或者呢把它叫做，那《世主妙严品》叫序分也可以。那最后呢，《十大愿王》，或者是《普贤菩萨的赞佛偈》叫做流通分，也可以。但是呢，这不符合《华严经》那么大的篇幅的结构。

因此，清凉国师把它重分，叫做四分，他不是三分，他分成四个，叫做四分。所以我们要先跟各位讲这四分。

第一分叫“举果劝乐生信分”。要先产生信心，所以它把果地先提出来，让读诵的人能够产生欢喜心，这叫劝乐生信分，产生信心。不过这一品呵，很多人看了以后，都觉得枯燥无味。那这个《世主妙严品》我讲过了，我讲过一遍，是很精彩的经典。不过你从经文来看哪，它都是流水文，说某某神得某某解脱门，某某神某某解脱门，有四百多个神讲四百多个解脱门。讲十个你或许会很精彩啊，直接念四百多个，你就不精彩了。这个是经文啦，篇幅很长，所以造成的现象，其实这个地方是最精彩的。要开悟的同修们呢，这一品就够你开悟四百多遍。问题是你读了四百多遍，一次也没开悟。这是非常美的一品经。

第二部分叫做“修因弃果生解分”。第一个是讲“信”，第二个是讲“解”，修因弃果，从因来修，进入果的，这个叫“修因弃果生解分”。这是从第二品一直到第三十七品的这个部分。每一品的经的部分，我会简单的跟各位介绍，你不用担心。这个叫解分。

“地生分”啦，是第三十八品，它叫做“托法进修成行分”。第三十八品叫《离世间品》，到第三十七品叫《如来出现品》，就是弃果嘛，就是成佛了，如来出现就成佛了。成佛以后干什么，叫离世间。离世间就是“普会菩萨云兴二百问，普贤菩萨频谢二千酬”。普会啊，问了两百个问题，普贤菩萨每一个问题做十个答案，所以两百问就有两千个答案叫两千酬，酬是酬谢的酬。这是第三十八品《离世间品》，叫做“托法进修成行分”。

第四分呢叫“依人证入成德分”。依人哪，人就是善财童子啊，来证入那个境界的叫“成德分”。

这四分哪我们叫信、解、行、证，又叫信、解、行、证，这是《华严经》里头最重要的思想。

这个“依人证入成德分”，就是《入法界品》。《入法界品》的全名，叫做《入不思议解脱境界普贤行愿品》。这个部分在《八十华严》里是二十一卷经文，在《四十华严》，整个《四十华严》就是讲《善财童子五十三参》的部分。那我们这一会啊，我想跟各位讲的也是《善财童子五十三参》的部分。光是这个部分哪，简单的讲每个月讲五天，要讲六年，六年的时间，所以各位不用急，慢慢来。

那这个部分，我们要跟各位谈的是，信、解、行、证。《华严经》的行法第一个就是先起信，要先起信，又了信以后下面才能讲。这个信呢怎么信，我们改为信愿行，简单的讲的话，那在华严里头它的解释啊，跟净土宗的信愿行解释不同，这个我们等到华严宗思想的时候再跟各位谈。

现在就是让各位先了解到，信先建立，这个叫做具足信；解呢，要彻底的了解，而不是应付，所以解是行的前行，理论结构啊要弄清楚，也就是这个解的原因哪，使得《华严经》的思想非常具有浓厚的学术气氛，在这个解的范围里头。它一步一步一个步骤，一个步骤，而每个步骤里面包含着哪些东西啊，经文里头讲得很清楚。

第三个叫“托法进修成行分”，透过这两千个行法你怎么来修行，进修嘛，托法，这两千个法门你怎么来修。两千啦，它代表的意义不一样，跟两百都不一样。

二是人的最原始的数学方式，数学的计算方法就是二进制。为什么会二进制啊，因为人有两只手，有两只脚，两个眼睛，两个耳朵，两个眉毛，一个鼻子有两个孔，都是用左右、左右对的。所以二的意思啊就表示左右，左右就表示对跟错，正向跟反向，阴跟阳，是表示这个意思。所以二啊，其实就表示两方面。

而人生在世上啊，大概也是这两方面。哪两方面呢，人生无非如意跟不如意两方面。所以你要怎么修行，从这里就可以解脱了。如意的时候你要怎么活着，如意啊，你在很顺利，在成功快乐的时候你要怎么样活着才对，这是第一个。

大部分啊，人生在世如意的事情十常八九，你可能说“哪有？”你是不如意事十常八九，我跟你讲：“不会啦，人还没有那么悲观。”

假如不如意的事情十件有八九件的话，你从早上起来你就会发现，第一个醒来的时候要下床已经跌倒一次，这不如意嘛，一下床就跌倒了。然后要刷牙的时候牙刷拿起来就断了，结果一撞牙龈出血，牙齿也断了，这不如意嘛。唉，要上马桶一坐的时候掉进去了，掉到马桶里面去了，这才叫不如意嘛，是不是这样？早上出门一上公交车啊，一上去公交车就撞了，把你摔倒了，这叫不如意嘛。我看你没有吧，你成天都很如意啊，是不是？你为什么会有不如意的事常八九呢，我看不是啊，我们不如意的事啊不到百分之一。

我跟你讲，你一天天算你不止做一百件事情啊，不如意的事情不到百分之一啊，跟你讲有百分之一就不得了了。

但是你为什么那不如意事，常常觉得十常八九呢，是因为你的心里会把那个不如意的事情扩大，会扩大。

不信你去留意看看，有个人说你一个怎么样，才讲一句而已啊，那个人说你“王八！”那你要，我告诉你，三天要不好睡。人家才讲一句“王八”两个字而已，那你就“三天啊，可恶，他骂我王八。”尤其看到乌龟就倒霉了，就被你踹一下“都是你，王八！”为什么，因为你会去扩大，在你的内心里头啊你会晕开，知道吗，会晕开，是这一点不好啦。

烦恼不怎么样，是你会扩大烦恼，这个才讨厌。本来没事的，他想骂你“王八”，你说“是你王八？我王八？”那就好了，你就把“王八”还给他了。可是不是，他给你一个“王八”你就蹲了三天。尤其是吵一架以后更糟糕。

这是因为人的大脑它有记忆的能力，然后这个记忆啊你又会扩大，所以你就烦恼没完了，你就以为常常有不如意事，其实是没有，烦恼的事非常少。

那不管怎么样，你在如意的时候要怎么活着，才对，在不如意的时候你要怎么活着，才对？光是这两个部分你会处理好啊，你大概就不会有烦恼了，你就会解脱了。人的不如意都是，在他如意的时候他不小心种下了恶缘，所以才有不如意的状况产生。然后你又去把不如意给扩大，那你的如意也会变成不如意。你的不如意使你在昏天暗地中生活，这个就是凡夫的灾难。

那你要是在人世生活中的如意跟不如意啊，会处理的得当，事实上你就解脱了，当然如何做呢？以后我们有机会再慢慢跟各位讲。

我想我们休息一下，再继续跟各位说明。

 

《四十华严》第7讲(2007年01月28日)B

 

好，我们再跟各位谈第二个，《华严经》里头的结构。

这个《华严经》部义庞大，那我们刚才也简单地跟各位谈了一下，这当中啊它涉及到啊，《华严经》本身的这种诞生。从经法上来看啦，《华严经》是一部庞大的结集的经书，它不是一次演讲就讲完的东西。那么当中有人说“佛陀啊，是成道后花了三七二十一天来讲《华严经》。”这个都是给一般民间信仰的说法来讲的，因为这样比较具体。

佛陀讲经，尤其讲《华严经》啊，那各位不要把它当成看故事这样看。《华严经》它是一幅画。画，它是，我们讲，它的境界全部展开，那么展开像一幅画，你可以用照相的方法把它照起来。像我们看后面，大家都回头看一下后面，这个西方极乐世界图，它是一幅画，那这样的一幅画，是佛陀的境界。那么我要怎么样把这一幅画介绍给没有进入境界的人呢？那么他就要把这一幅画分几个重点来讲，对不对？

他就分了七个重点，叫七处。其中有一个重点，讲了三次，一共就讲了九次，叫做七处九会，七处九会。

第一处在哪里呢？就在菩提树下，所以那叫做菩提场会，这第一个。

第二个呢，就把重点从菩提场移到普光明殿。《六十华严》叫普光法堂，那《八十华严》叫普光明殿，就这样的一个区别。

然后，第三个他开始向天上走，叫忉利天。忉利天，再往上就夜摩天，再往上兜率天，再往上啊化乐天。所以他这个一步步讲，化乐天又叫做他化天。其实到他化天的时候，他就漏了一个地方，他化天是第六天，兜率天是第四天，那第五天呢？怎么漏掉了？可见经文有缺嘛，你看这里就知道，经文有缺。我们也不必说怎么样，因为前面有讲过，它缺了八品经文，这里就缺了一品，对不对？

这一品讲什么呢？这一品是讲加行，是加行的部分，但是这里没有，经典没有。所以从这个十回向位要到十地位的时候，是要加行位，但这个经文漏掉。这个漏掉，我们只能够说，实叉难陀没有把人家译好，。他怎么不译好？我们没有办法怪他，因为他手中没有这些东西，因为佛陀拔陀罗的时候也没有这一品经，六十也没有，八十也没有，那你不能怪人，这是它的一种状况。经文出处啊，它有它的因缘，我们没有这因缘，那你也不必苛责，这个是从这里看的。

那到他化自在天，讲十地品以后，回过头来呢，他又到普光明殿来再讲一次，这个叫做二会普光明殿。那么三会也在普光明殿，就是等妙觉在普明殿讲，那离世间品也在普光明殿讲。

再过来呢，就是逝多林园是第九会，那就是善财童子，善财童子这一会。这一会里头分有两个，一个叫本会，一个叫末会。本会啊，文殊师利菩萨为会主；末会啊，是五十三位善知识为会主，哦，那么最精彩的，是后面的这一会，末会，五十三参，善财童子参访五十三位善知识，就是指末会的部分。

那本会是，善财童子在他的老师，根本老师文殊师利菩萨这里，这里修学。到他证得根本智的时候啊，都在福城东大塔庙处啊，听这个，文殊师利菩萨，教他《华严经》的整个过程。

他学成以后，就出去外面参学，经过了一百一十个城啊，有五十三位善知识教他了的记录。为什么要五十三位善知识呢？嗯？五十三参，五十三，为什么刚好五十三？五十三是印度当时的人认为生活中最大的数字，最大的数字，叫做五十三，圆满的意思啦。这个意思有点像我们，广东人，有没有广东人啦？168最好，对不对？一路发嘛，因为广东人的发音“168”就是“一路发”，所以呢，他们喜欢“88”的数字叫做“发发”，一直发一直发嘛，“发发发”就“888”。中国人叫“66大顺”，有没有，有这种数字啊。那么五十三的意思有点这种意思，圆满的意思。

当然，印度人说五十三，是什么意思呀？我们在座的有没有印度人啦？你要问印度人才知道。不过，就这个数字，就这个语言，引用到《华严经》来，《华严经》有《华严经》的语言模式嘛，它是解释成一种和谐圆满的意思，或者讲我们内心里头就是宁静祥和的意思，你讲在社会现象就是和谐圆满的意思，五十三是指这个意思。换句话说，是指你在生活中啊，因为他在生活中学嘛，生活中啊，要宁静祥和，要和谐圆满，五十三是指这样的一个意义。

所以，这个说数字都有表法，刚才和各位讲，《离世间品》的两千行法也是指这个啊，两千为什么“二”啊？“二”是指这个，左右两边嘛，是这个就是它文字的用意，它的模式。

那么“十”呢？是指圆满，圆满。

两百，二百，百是，你不要看中国字“二百”你就看不懂了，你写阿拉伯数字2后面两个零叫200嘛，这不是阿拉伯人发明的。是阿拉伯人他经商啊，把印度的数字带出来啊，所以我们不知道叫做阿拉伯数字，我们是不是叫做阿拉伯数字，它不是，它是印度文，印度文。200是2的后面两个零，一个零表示圆满，两个零表示，这个圆满扩大了，扩大了。两千呢，后面三个零，就表示无尽的意思啦，扩大以后无尽嘛。

这个就是，数字啊，在华严经文里头，的一种语言模式。它表法，当你把这些弄清楚以后，《华严经》要了解就不难了，不难了这是第一个。要解读华严经啊，他要两把刷子啊，第一把刷子就是语言模式，第二把刷子就是思维模式。

我们有一些磁带，那现在叫光盘，跟那个书籍都是我讲《华严经》的一些记录，有机会各位可以看。最近啊，我们九州岛又出了两本书，是我用另外一个角度，人生的角度啊，来讲《华严经》的部分。这个部分一些基督教的这个牧师，天主教的神父啊，都很高兴，看到书很高兴，一见到说：“你怎么是佛教的和尚？”

我说：“和尚不能讲这样吗？”

他说：“讲的很好，那你这个属于讲经吗？”

我说：“是讲经。”

“可是里面怎么都没有佛啊？”

我说：“高明人讲经不讲佛。”

这是一种语言的表达模式，思维也有一定的模式跟程序。这个以后我们开讲到经文的时候，我会陆陆续续地一个个跟各位谈。

 那么，这个七处九会啊，这跟各位谈到这个地方，因为刚才讲，到《离世间品》嘛，后来就是“依人证入成德分”，就是善财童子的这个部分。他这个部分就会谈到这里，谈到这个人的问题。

那么我要告诉各位，今天来你要来听学华严啊，那各位你就是善财童子。不管你是男的女的统统叫童子，善财童子。我们学华严的人那可以自称为善财童子，但是你要具备一个条件，就是能够聆听、欣赏别人的意见，要能够接纳别人的意见。学华严就不要跟人家吵架，跟人家争啊“怎样才对，怎样才对”，那就没有意义，没有意义，重点是在这里。

那我们善财童子在哪里，你会看到，你知道吗？观世音菩萨身边有两个，一个男孩子一个女孩子，那个男孩子就是善财童子，那个女孩子叫做龙女。龙宫的公主叫龙女。

龙女是出自于，这个《法华经》，《妙法莲华经》。《妙法莲华经》有一品经文很有名大家都认识的，叫做《观世音菩萨普门品》。因为《法华经》有一个龙女成佛的故事，所以呢，就把这个龙女，跟有名的这个《观世音菩萨普门品》结合在一起，所以龙女就跑到《观世音菩萨普门品》这边来，这第一个。

第二个，《华严经》在五十三参，五十三知道啊，大家算一下，中间的数字是哪一个？五十三参的中间数字，五十三参的中间数字，二十七。第二十七参就是观自在菩萨，善财童子找了半天，找了这么多善知识，最重的中心点的那一个就是观世音菩萨，在《华严经》里头叫观自在菩萨。它在这一章，因为善财童子找过观世音菩萨嘛。

所以观世音菩萨，前面就有两个，一个就是善财童子，一个是龙女，一个来自于，《观世音菩萨普门品》，一个来自于《观自在菩萨章》。

那么，民间的信仰它不知道，反正观世音菩萨前面有两个孩子嘛，也不懂得他叫做什么名字，那民间的信仰就叫做金童玉女，就这样跑出来了。民间它不懂啊，没看经典也不懂。那既然有金童玉女，那古人孩子生不出来，不是生不出来，不生孩子就找观世音菩萨，“你就给我一个金童吧，不然来一个玉女吧。”所以观世音菩萨和世间苦难众生很有缘啦，也就从这里开始了。观世音菩萨的因缘跟行法怎么样，以后我会跟各位慢慢地跟各位谈。

这个，今天我们知道，观世间菩萨的信仰为什么风靡整个亚洲，整个亚洲啊，我跟你讲。这半个世纪的信仰，是信仰观世音菩萨的，为什么？你知道吗？你看，从喜马拉雅山山顶“普陀洛迦山”，布达拉宫就是“普陀洛迦山”的意思，它主要“达赖喇嘛”“观世音菩萨”有没有？就碰在一起了。从观世音菩萨“普陀洛迦山”一直到我们的普陀山，还是观世音菩萨，有没有？这个东西就这样连起来，为什么这个信仰会那么广呢？那这个大家大概不知道，就是我们华严宗的关系啦。

华严宗在当时，武则天的时代，有个很伟大的出家人，叫做法藏大师。法藏大师后来武则天封他为贤首国师，他的思想就称为贤首宗，清凉国师又称清凉宗，合称就是华严宗。这个贤首国师啊，因为我喜欢叫他贤道国师，反正他也听不到啊，怎么叫都无所谓。

所以贤首国师啊，他修密法，他修密法，不知道谁跟他灌顶我不知道，反正他自己修。他修密法当中，就是以十一面观音做本尊，就中尊啊，旁边就是文殊、普贤。现在你会常常会看到有三个菩萨会在一起，中间的那个叫观世音菩萨，旁边的骑狮子的另外一边就是骑象的，那观世音菩萨就骑龙，有没有？站在一条龙上面，有些时候就把它雕成骑麒麟，龙跟麒麟都是中国的东西，印度没有。有没有？那这三尊会并在一起，就是贤首国师的事。他就修十一面观音法，十一面观音法非常灵验。

当时在我们北京这里，当时叫蓟州，蓟州有高丽兵做乱。他就到这里来修法，来退了高丽军。高丽军要攻城的时候啊，看到满天的这种天兵天将，然后有一个人头好多的出现啦，一声令下，那高丽兵就跑到鸭绿江以东的去了。

你看他那么厉害，他修法可以祛敌。他修了几次，有瘟疫，他也修法，都修十一面观音法，蝗虫灾害他也修十一面观音法，水灾旱灾，他也修十一面观音法，那都很灵验。也就这个原因啦，观世音菩萨，救苦救难除灾的这种事迹，就广为民间所信仰，就这样来的。再加上金童玉女的故事传说，那就民间信仰就更普遍。

所以武则天那个时代，普陀山还不是很兴盛，普陀山不兴盛，是这种以后来兴盛起来的，就是观世音菩萨的信仰来的。所以大家要不知道观世音信仰为什么那么广泛啦，就是因为修法的关系。

跟各位讲，修法是绝对的科学定律，绝对的科学定律。你不要以为那是迷信啊，你以为师傅念念有词，“呛呛呛”，这样子我就那么厉害啊，你去“呛呛”看，你“呛”不出来，你弄不出来。因为修法有一定的行为模式，那个行为模式跟现在最进步，最进步的科学仪器的实验室是完全一致的，跟各位讲完全一致，你不要以为他迷信。你要认为他迷信啦，将来两千后的人看你科学实验室里面的实验，一样迷信，你相信吗？

你可能不相信，我再举个例子你就知道。现在你看《药师经》治病的方法，是不是迷信？人病了点四十九盏灯，对不对？七七四十九天，这样病就会好了，好迷信啊。你注意看，两千后的看现在的人治病，开刀和吃药啊，告诉你迷信！你不要以为现在看病吃药开刀啊是有效，两千年后来看，你就会知道无效，根本就不行。但是你现在的聪明才智，只能做到这里而已。

你不要以为说古人做的都迷信，你现在做的也很迷信啦。现在的人不会说你迷信，就像古人不会说古人迷信，但是你会说古人迷信。同样的两千年后，两千五百年后的人看今天的医疗状况，同样迷信。以后的人看病不用这样看，我跟你讲，只要把你大拇指，按在计算机里的识别板上这样就好了，它就可以给你药吃。也不要吃药了等它讯号出来，你把左手的大拇指放在那个识别板上，它就自动跟你治病了。现在已经有了，我跟你讲，现在已经说，从你的染色体里以经知道你将来会得什么病，有没有？你的染色体里面就已经可以看到了。那换句话说把染色体帮你调一调，你以后就不会生病了。那为什么还要到医院去呢，那你这人不是愚痴迷信吗？对不对？所以你不要看古人，古人绝对不迷信，古人绝对是科学的。

所谓因果定律，有没有？因果律，先因后果嘛。先因后果，不是科学定律吗？只是因为古代没有科学定律这四个字，所以叫因果律，所以因果律把它翻译成现在通用的语言来讲，因果律就是科学定律。尤其用在物质现象上，更是科学定律。但是它的因果律用的很广，可以用在生活、生命上，你去慢慢了解看看。

不要轻易地否认佛教，说它是迷信，告诉你佛教决不迷信。现在一个新兴的那个教派，各位知道吗？那个教派，叫科学，最新的宗教叫科学，所有迷信科学的人都没的好日子过，烦恼特别重。你去注意看看，信科学的人烦恼特别重，我们都受现代教育的，谁不相信科学？但是我们已经看到了，这个新兴宗教叫科学宗、科学教的这个教很麻烦，它在制造烦恼。我们佛教是在消除烦恼，使你没烦恼。你要记得清楚啊！这个新兴宗教是在制造烦恼的，你慢慢地去留意看看。

佛教这个宗教，假如把它叫做宗教的话，它是在消除烦恼，让你没烦恼，活得自在，活得幸福，只是这样而已。你不要把你那种的科学的那种，观念运用到这里来。你那个用在物质界，物理现象上是没有问题，我们也相信，那个效率好。

但是因为用在人身上那个不行。很多人常常问“对不对”。我告诉你夫妻生活不能讲“对不对”，夫妻生活要讲“对不对”到最后只有离婚。你对，对又怎么样？对到最后就不讲话，对不对？所以不能讲“对不对”，夫妻，夫妻生活没有对不对，夫妻生活只有包容，不能讲“对不对”，这是一个很重要的一个关键跟原则。

人生不是讲“对不对”，你注意啊，人生不中讲“对不对”。讲“对不对”的是大脑的思维跟辨证。可是以现实生活里是讲幸福不幸福，快乐不快乐，自在不自在，和谐不和谐，不是什么“对不对”。哪有什么“对不对”，生活还有什么“对不对”，你跟你爸爸怎么样去“对不对”，对不对？爸爸说的对，你儿子再对也不对。所以夫妻、父子、母女，这种家庭生活不能讲“对不对”，讲和谐、讲快乐、讲幸福。

你留意看看，你一讲“对不对”啊幸福就不见了，你回去再吵“对不对”看看，幸福都跑光光。为了要幸福，为了要快乐，包容，包容重要，不是“对不对”。就算你明知不对，不对你也忍“谁叫她是我太太”，对不对？那你就只好容忍，包容啊。“那你说不是我倒霉嘛？”，那你就这样转过来，“谁叫我是她先生，所以她弄错我要陪啊。”那就好了吗，这就是先生的责任嘛，是不是这样？那爸爸弄错，爸爸那个时代他不懂。所以我们常笑，以前是老人家什么都懂，现在是老人家什么都不懂，对不对？所以谁叫我是他儿子嘛，所以他不懂他弄错了当然了我就接纳嘛。

所以我跟各位讲，养成接纳的生命因素是非常重要的，尽管他不对，我也要接纳。所以家庭生活就是这个样子，你不要去搞清楚，弄到“对不对”出来，那就不讲话部可以吗。那个父母亲代孩子那个孩子，那孩子为什么不听话，你常跟他讲“对不对”，他就不听话了。“对不对”，对了又怎样，我不回家你对好了。你是要对回家，你说吧。你只要让他回家你不要讲“对不对”，你一直讲“对不对”，既然每次都你对，我就不要回去就好了。那你到底要“对不对”？还是要他回家，那你说吗？

所以生命的东西，大脑是管不上的了。大脑要讲清楚，生命就出轨了，对不对？你一直讲“对不对”，孩子不回家，那你对又有什么用。所以到最后，孩子就会说好吧那你对吧，今天晚上不回家吃晚饭，那你怎么办？今天晚上不回家睡觉，那你怎么办？

所以要留意啊，大脑的“对不对”，在生命里是不管用的，不管用的。当然。那就看你的科学定律了。这个真的，各位想想看，佛教教我们的是什么？这个你要弄清楚。

这个是前面讲的“七处九会”给我们的一点启示，经典讲的就是生命的东西。

第三个要讲的，佛经里头一些循环，经典在讲生命的东西，它会一再一再地去过滤。像经典我们讲，这个《修因弃果分》，它是一套循环，到《托法进修成行分》是第二套循环，那个《依人证入成德分》是第三套循环。那经典啊，为什么那么啰嗦？一次又一次地讲，讲过一遍就好，为什么要讲第二遍，为什么要讲第三遍？那《华严经》一再重复这种状况，有三次，三循环，这个三循环就是讲生命的状况。

哪些状况啊，我举个例子，当然不是这样讲，不过重点也可以这样讲。第一个循环讲大脑，这个重点，全部。第二个循环是讲四肢，身体四肢手脚的运用，这个也是生命嘛，对不对，也是身体嘛，对不对？第三个循环讲内脏器官。你去留意看看，讲内脏器官的这个部分，大概都讲理论的多了，也就是第二品一直到第三十七品这里。

那讲那个第二循环，讲那个《离世间品》的这个部分，就有点在讲这个大脑的部分，中枢神经系统，那个理论全部集中在一起。

第三个循环，善财童子这个部分，就有点讲我们身体外在的这个部分，这个四肢运作的部分，要善财的童子的相来做表达。

所以一个生命不是一句话就能讲完的，生命是很复杂的，它就某一个部分来讲的话它会构成一个系统，就某一个部分来讲构成一个系统。那在这里他有宏观的有微观的，我们在讲经典的时候，会一个一个遇到了，就会一个一个跟各位谈，怎么样宏观，怎么样微观。经典上提到，我们再谈，这是第二个部分。

第三个呢，跟各位讲说，它每一会，七处九会，每一会都有个会主。

这几个会主，最重要的是普贤菩萨，第二个文殊菩萨，所以第一会会主是普贤菩萨，第二会会主是文殊菩萨，第三会是法慧菩萨，第四会是功德林菩萨，第五会是金刚幢菩萨，第六会是金刚藏菩萨，第七会是如来为会主，第八会还是普贤菩萨为会主，第九会的本会是如来为会主，那末会是五十三位善知识为会主。

这个部分，我们跟各位讲会主当中，以普贤跟文殊为主。普贤为长子，长子啊，嫡长子啊，就佛陀的大儿子，文殊为庶男，庶男就是小儿子，最小的那个为庶男。不是说，那经文这样讲，那就普贤比较值钱，文殊比较不值钱，因为他小儿子嘛，对不对？不是，这只是语言说明，你不要分等级高低呀。文殊啊，他是般若空性的代表，般若空性的代表，普贤是佛的化身，没有空性的智慧，你不能成佛，所以你要留意到这一点。

那，普贤菩萨他不从这边解释。普贤菩萨他是佛的法身佛，法身佛是无形无相，你见不到。那么法身佛要把它表现成最初的原始形象是什么呢？那就用普贤菩萨来表达，所以普贤菩萨又叫做原始佛，佛的原形，我们现在叫原始佛，应该叫原形佛。原形，原始的形状，叫原形佛。那么西方人，就把它叫做本初佛，本初，最原始的佛，其实这并不表示说它比毗卢遮那佛大，各位决对不要有这种比较的心理。因为毗卢遮那佛是法身佛嘛，法身佛是无形无相你看不到。

但是无形无相的东西我要怎么样去把它表达呢？那么第一个表达的原始形状，原始形，就是原形佛啊就是普贤菩萨，用普贤菩萨来表达，所以又叫普贤王如来。那西藏人把这个普贤王如来表达没有穿衣服的那尊佛，就叫普贤王如来，原始佛，它是这个意思。

那么在《华严经》里头形容这一尊佛的状况，有它特别殊胜的表达法。这个部分等将来我们讲经讲到那个部分，我再来跟各位谈。这个，这个状况，是一种很特殊的情况，我要跟各位谈的是你把这个状况大概表达清楚，表达清楚。

普贤菩萨是佛的最原始的一个形状就对了，那文殊菩萨是讲空性，理上的那空性的部分。普贤菩萨是从相上来讲。因此这个叫华严三圣，你要注意，普贤菩萨是表示所、存在；文殊菩萨是表示能、能感觉、能感受。当你百分之百的感受能力，感受那个百分之百的存在，这个时候那个感受的能力跟存在就合一了，合一的那个状况叫做毗卢遮那佛。所以我们讲华严三圣，其实不是一就是二，一尊佛分开就是文殊普贤，文殊普贤合起来就是佛。

因此你看，那个法藏国师，他在修法的时候就用文殊、普贤，他不用佛。当它合起来以后就是佛嘛，佛分开就两个嘛，合起来就一个。但是呢，他为什么不用佛呢？因为他要起作用，所以他用文殊、普贤，加持以后马上把佛就起作用，就是十一面观音，要消灾，要祈福，它就起这样的作用起来了。所以他用三尊的时候，就用十一面观音，来代替毗卢遮那佛。

因此从密法的术语我们可以这样讲，毗卢遮那佛叫自性轮身，十一面观音就是正法轮身，那么观音菩萨显现的马头明王，那就叫做教令轮身，这是从它的作用上来讲的。那你假如说用不动明王，那就可以称为，是显教这边讲的，不是菩萨来讲的，是从佛来讲的。自性轮是毗卢遮那佛，正法轮身是十一面观音，教令轮身是不动明王，也可以这样子来做解释。

历史上还没有人这样解释，我讲给你听是第一次听到，你把它做记录就是文献。这部分是很完整的，你从这个法的正统的思维来看，它的思维模式就是这样完成的。这个以后有机会讲到密法的时候，我们再跟各位谈。这个在五十三参里头，各种行法都有，我们会遇到的，讲到那里时间会耽误很多，那可是不是几个钟头讲得完，但是我们会尽量把它列给各位做参考。

那文殊菩萨是讲般若性空，般若性空是成佛的必备条件，因此我们把这个般若性空在西藏又把它叫做佛母，叫佛母。西藏佛像有那个双身抱在一起的那个佛像有没有当中有个女的，造得比较小，叫佛母，佛母就表示空性，男的那个部分就叫做佛父，看你是修哪一法，一定是把空性融入它的性德里面，它是讲这两个合一的意思。

你不要它看成一个男的抱着一个女的，那不能修法了，你一抱上去你就昏头转向，你修那个法一定要背因果。它只是给你观想，一个佛母就是空性，一个佛父就是你修哪个本尊嘛，那个本尊的性德跟你的空性要结合，合一，你要留意到这一点。你要看成说“噢，修法可以这样两个，一个男一个女的去修。”你要下地狱，搭电梯直接到地狱，中间没有停格。它是指你修法起观时要空性跟你的本尊相结合，那本尊是你主要修的性德，那个性德要显现，关键在这里，不要弄错。

这个，这个是指文殊空性所使用的地方是相当地广，相当地广。那么这一种，既然谈到这里，我附带跟各位讲一下，在密法里头这个叫“双修”，“双修”不是那个修法，修法是指空性直接和你生命的性德生命因素相结合的修法。我们传统的修法是透过空性的智慧，来启发你绝对的觉性，那个觉性是广泛的，是广泛的，所有的生命因素都可以去激发它，所以它不特定那一个生命因素，这个叫做总持法，总持法。

那你单修某一个生命因素，一定要很清楚，我跟各位讲。现在为什么很多人修那些法都不能成就？原因很简单，比如说你修某一个，这个在西藏来讲，叫做即身成就，你这辈子修一定成就的。可是你用的那个本尊到底所代表的生命因素是什么？你不知道，你只有一个本尊，那本尊叫马头明王，或者叫时轮金刚，或叫什么大威德，夜摩天，都是这一类的。那你修了，那大威德表示什么？就是大威德啊，我也知道大威德，你也知道大威德，大威德在你的生命因素里头表达的是什么？你不知道。所以你修一百辈子也无效，而且你要搞错就堕落了，就堕落了。

它不是这样修的，你修这一法，比如时轮金刚，它表达你生命中什么因素？慈悲包容，或者救难，或者增加生命的活力？你一定是属于这一面的，你应该有一个，那你把生命因素跟空性来结合，直接在结合的当下，直接就成就了，那个成就就是成佛的成就。

今天你那个生命因素没有，空性也没有。说实在，你有没有证空性？你有没有证空性，因为你连破无明都没有，怎么证空性？那结果两头都没有，那我请问你怎么修？你拿一个“没有”去跟一个“没有”去怎么合一？那不要修，那本来就没有你修不就多余了吗？你要拿空性跟你的生命因素相结合，它会起作用的，那个作用可以普遍、尽法界、尽虚空界去饶益众生的。

你现在没有东西啊，空性没有，生命因素也没有，那你怎么去合一？你就看一个相，拿着一个有名的法王、不得了的成就者给你灌顶修持。我不是否认，也不是批判，但是你要知道你要修什么，你这个叫做“赶热闹”，忙忙碌碌在为谁忙？你根本没有目标嘛，不对！

把目标弄清楚，空性一定要有，修那种密法当然是大法，没有错。但是，你假如没有生命因素的话，空性要干什么用？一定是跟你的生命因素相结合，合一直接就成就了，那个佛的佛名号就出来了。

那现在你没有啊，尤其是两边都没有。告诉各位不要盲目，不要迷信！那就人家骂我们佛教徒的“迷信”“乱拜偶像”的那一种。我们不是叫你拜偶像，这是一个修法。因为透过空性我跟各位附带提这个部分。

好，“会主”的部分。

以后《华严经》里还有一个很重要的就是入定，入定。

入定的部分我们也跟各位解释一下，佛为什么要入这些定，在各种不同的地方入各种不同的定，讲不同的法。讲哪些法，我们就不详细跟各位地讲了，现在我跟各位介绍入定的部分。

第一个在最前面，第一品经的时候，佛就入“毗卢遮那藏身三昧”。这就是第一品第一会所入的定。

第二会他不入定，因为文殊师利所讲的，第二会讲的是十信位。十信位不入位。在六位行法，华严讲的是六位行法，十信位不算位，这个因为十信位在《华严经》里，不叫入流，不叫入流，十信位只是准备阶段，你还在新兵训练中心训练，还没有开始挂军阶上战场，还不算，所以呢不入定，不入定。

华严的这个标准是非常的严格，标准非常高。

我们举一个例子，我们用一个例子来讲。我们有“禅、净、密、律”那个图，“禅、净、密、律”这个分法大家知道吗？我们北传佛教，行法有四个，一个禅法，一个净土，一个律宗戒律，一个是密法，叫“禅、净、密、律”。这四个法，你看到，有没有图？就这个图，我们先看这个，这个图，我是简单的做啦。当然你要是把八大宗派或者是三大语系统统并进来啊，都可以。

我跟各位讲，我用这四个来做说明。我们看，比如说禅，跟其它三个都不交的，都没交集的，这叫外道禅，要注意哦。净土跟其它三个都不相交的，那个净土叫外道，叫天堂、天国思想。戒律跟其它三个都不相交的，那个戒律叫恶戒，因为外道也有戒，狗戒，蛇戒，鸡戒，那个都是外道恶戒，睡觉不睡觉，一只脚站着一只脚缩起来，那个不叫鸡戒吗？对不对？外道恶戒比丘，有这种啊，修那个法可以怎么样怎么样，那叫恶戒，那个律跟其它都不相交的不算。密法也是一样。你假如跟其它都不相交那个都外道密。所以很多人在修一个法，自许啊，自已表杨自己“多么殊胜”，到最后他变成外道他都不知道。

你弄清楚啊，那这四个都相交的地方，有没有？就中间的那一块，黄色的这一块，这个就叫一佛乘。从这个地方“禅、净、密、律”都会承认的，所以啊这就是佛法所讲的范围。

从这里扩散出去，无所不包，无量法门。所以你看到，它最小的地方，也是最重要、最大的地方，你就从这里看到。现在你不管把所有全世界的分成多少个宗派、多少个宗教，它都可以这样相交集，它有这核心在。

我们华严教你的就是这个核心，所以在这个核心里头你什么法都可以修。

你说“华严密法有没有传承啊？有没有灌顶啊？”你不要见鬼啊，绝对有啦！你的密法假如跟华严不交集，那不叫密法那是外道，邪魔外道的密法，你知道吗？绝对有交集的。那既然有交集，在华严宗本身的传承里，它就是有这个法了，所以你承认不承认你是这个宗派之下的一员大将。假如是的话，这个法你可以修。我们在这里跟各位谈的很清楚，很清楚。

《华严经》是所有大乘经典里头第一部提到毗卢遮那佛的，后来的密法也是以毗卢遮那佛为本师，那你就知道所有密法都从《华严经》出来。所以你学《华严经》，你是华严宗的弟子，就当然得到密法的传承。所有的密法都以《华严经》，我告诉你，原始天尊啊，《华严经》是所有密法的原始天尊。你看从这个图里就可以看到了，这是法上的传承，你一定要撑握到这一点。

这是第一个，我们谈到“毗卢遮那藏身三昧”。

第二会的这个，这个，文殊菩萨不入定是十信位啊。那这个地方我还要跟各位讲，因为谈到这里，这个十信位，为什么在华严里不入位呢？华严是讲六位行法。六位啊，是十住位、十行位、十回向位、十地位、等觉位跟妙觉位，这样六位，十信位不算。

但是，小乘佛教，证阿罗汉的时候，证阿罗汉，假如说破我执证阿罗汉，相当于《华严经》里头的七信位，这很槽糕啊。假如破法执无明的话，证九信位，九信位，双破我执法执的阿罗汉是九信位。

那换句话说，破我执得七信，破我执又破法执才得到九信，连十信位都没有，为什么？这个还要经过十信位，扩大。也就是刚才我们讲的，那一个加行位，透过加行位，把心量，我们俗话叫心量，在华严来讲叫心志，志愿要扩大，不能够自我解脱就好了。自我解脱，只是解脱没有错，但是对众生没用，众生要起作用，心志要扩大。

扩大以后，扩大的时候啊，还有很多法门要修学，知道吗？自己在家里煮饭，自己吃没问题，你要出去开餐厅，不能把家里的厨房那套设备拿出去，对不对？那不一样嘛。你家里的厨房和餐厅的厨房，有哪些不同你知道吗？告诉你，第一个，餐桌你就不够啦，要不要准备餐桌餐椅，要不然人家来要坐哪里吃？第二个，你碗筷也不够，家里才用几个碗筷，对不对？第三个，瓦丝炉不能那么小，要很大，锅子要很大，碗筷要很多，对不对？各种设备，整个那个设备，由你自己的要变成一种什么，制度化的东西，那这一个准备啊需要相当长的时间。

今天，假如你一发心，一发菩提心，就发广大心的时候，那就不一样了，不一样。当然我的意思不是叫你回家，一次买碗要买一百个，我不是那个意思。但是你那个心量要有这种准备，这是不同的一个领域。

所以，第十信位，叫做保任。让你的法身慧命，你这个成长，那个心志要扩大，扩大准备完成，叫做十信满心，你就进入法身位。只有法身大士，没有法身小士，法身位都是菩萨。

在法身位这边，第一个，你是舍识用根，转识成智，完成了。在七信跟九信，舍识用根还没有完成，可以用根，但是识性你完全断绝，你也是完全断绝识性。所以你只有根性也会有那种智慧，但是你因为没有识性，所以你基本上不能用，不能用。这不能用就像什么？像我们有芯片，没手机，知道吗？你得了芯片，买来芯片没有错，没有手机还是不能用。你必须要有手机，不然要芯片干什么？如果我这个还要可以用多少，那是你的事，你没有手机还是没有用，你就一定要用手机才可以。换句话说，一个真正佛法的修行者，从大乘佛法的标准来看，你必须要有芯片，也要有手机，那你的芯片才能起作用，否则你所证入的空性不能起作用，知道吗？

这里面就产生一个问题，“我证得空性我算不算法身？有没有证得法身？”应该有吧，不然它不能叫做“真”嘛。它是法身没有错，但这个法身不能用，就不能叫法身大士。那么他证得法身也没错，那么这个法身叫什么法身呢？

这就是我前几次跟各位讲的，佛教思想发展到这里，对于“法身论”必须再进一步做思想研究工作的原因就在这里。因为这个时候阿罗汉所证得的法身啊，叫做“非人格性法身”。他没有人格性，他只是芯片而已。那么你要有“人格性的法身”才能用啊，这“法身”必须跟手机结合嘛，芯片必须手机结合它才能起作用，换句话说，我们所证得的法身，你没有跟“生命”跟“人群”这部手机相结合，你的法身没有用啊。关键在这个地方啊。

所以我们把法身分为两个，一个是“非人格法身”一个是“人格法身”。那我告诉各位，这一段话，已经把唐朝“法身论”的这种思想雏形，加以扩大出来了。这个是佛教第四期，佛教发展思想发展的一个重点，一个重点。

现在我们讲到法身，那么我请问你“阿罗汉有没有证法身？”你说“有”。那这个法身跟那个法身一样不一样？我跟你讲不一样，就是不一样。那你说这样讲，法身是不是有多个？不是，法身还是一个。

那么，这个里面就碰到如来藏是一是多的问题，法身是一是多？法身是一也是多。这又是另外一个理论下去。从法身论一直发展下去，我跟各位讲，佛教要写博士论文的话，还可以写五百篇以上，五百个，佛教光是这个部分，法身论的部分发展下去，还可以再写五百个博士论文。

所以我才跟各位讲说哦，你假如要研究这个部分，我们愿意支持你，大家来做这个研究。假如你是在研究所或是在博士班的话，博士点的话，我们很希望来支持你，甚至于做博士后研究。这是非常值得研究的，非常值得的。

我们佛教思想要向未来看，你不要一直研究过去啊，澄光国师啦，智者大师啦，他们讲什么讲什么啦，你去研究那些啊除非你想投胎到过去，要不然你还是为未来设想。

因为你为未来的思想做开发，你对国家对社会有绝对的贡献，而且中国现在正在复兴，才要站起来而已，我们对于未来的发展，有很多的前景可以展望，这个站在我们民族性的立场，这是绝对可以发展的，而且也绝对必须要走的一条路子。

假如各位，不管是在家出家，你想在这一方面做研究的话，我们决对支持你发展。这里面思想的理路，非常的丰富。不但可以活泼我们个人的思维，你还创造第一手数据，同时，你可以为我们未来的国家思想发展，思想领域，注入一股新的能量，新的能量。这个各位都可以做，都可以做。

光是这个地方你就可以看得很清楚，而这个只是阿罗汉到法身大士之间的关系。那法身大士以后那些的思想的展开，告诉你在历史上，一片处女地，都还没有开发。法身大士后面，《华严经》里面多了，十住位要修什么，十行位要修什么，十回向位要修什么。

我告诉各位，我们国家，在建设上面非常需要这些思想，非常需要这些思想，对于整个社会的建设，有绝对的帮助。因为，这个时代是个建设的时代，普贤菩萨所代表的就是建设的精神，建设的精神。

最近有一本书，出来了，中国社科院出的，那个《普贤菩萨与中国文化》。当时里面我写了一篇文章，就是《普贤菩萨存在的价值与意义》。我就特别写这个东西，普贤菩萨是双立法，文殊菩萨是双破法，过去两百年我们是文殊菩萨的时代，把我们的国家破得一塌糊涂，灾难重重。现在刚好转过来，普贤菩萨开始了，它在建设了，中国就像那只大象一样，正在努力地建设，我们就要迈入新的纪元跟新的时代。那篇文章，我简单地把这个部分提了一下。

而且，今天，就跟各位谈到这里。明天，再跟各位介绍以后的那几个定是讲些什么。

 

 

《四十华严》第8讲（2007年01月29日）A

 

我们前天和各位谈到了，这个，佛要讲经之前都会入定。那么一般呢，那么就把这个部分当作一种，惯常的一种例子，好像是宗教的礼仪一样。这个，佛讲经为什么要入定呢？这个本身，它不是宗教礼仪，也不是宗教仪式，它表达的是一种定跟慧的结合。经不是用讲的，它是显现的，这一点我们体会不到。

佛在定中啊，是常在定中。那我们不能体会，我们认为定就是坐在那里不动，叫做定。坐得越久啊，定的功夫就越大；那定的功夫最大啊，那些石头最大，永远不动，你在山上怎么挖，那座山还是在那里如如不动，这个不叫定。当然它也叫定啦，那叫枯木禅, 叫死定，定不是这样子。我们在这里呀，首先要跟各位介绍一下子什么叫做定，你透过训练啦，会经过几个初级的阶段。

刚开始，调身、调息、调气、调心，这个过程啊，从粗住到细住，到欲界定，到未到定，都不叫做定。但这些呀，都是基础工作，一般人来呀，正常情况三年，是很正常的。要调这些，怎样坐才平稳，单盘，双盘，然后那个妄想纷飞的心思如何降服，你自己的息要怎么样子调理得当，一年到三年，是很正常的。你要善根够的话，半年到一年就够了。有的不必调脚，有的光是两条腿就把你弄得要命等等，你都要去先作调理。

这个调理完毕以后啊，你要不起妄想，这个是最重要的。不起妄想以后啊，我们叫做停心，停心，停止妄想心的活动。然后会到达一个境界，到达这个境界之前，你的身心会起一些变化，这个叫做八触十功德。生理上有八种变化，心理上有十种变化，这我就不详细跟各位讲了，这里面要展开的话，大概要讲两个小时到四个小时，相当的多。那每一个人呐，变化也不太一样。

好，那么过了这个部分呐，我们华严禅的指导方式呀，叫做置心一处。那么一般来讲，传统的禅法，叫做心一境性，这个叫做初禅特相，有五种现象，叫五觉支。初禅特相，经过八触十功德以后啊，他有心一境性。然后啊，有寻伺喜乐的这种感受产生，那就进入初禅定。

初禅定后来呢，有二禅、三禅、四禅，再进一步呢，会再往前，到四空定。那么我们现在这个世界里呀，叫做欲界，到了初禅定叫色界，到了虚空定叫做无色界，这个就是三界。我们佛教徒常讲的出三界，出三界，了生死，免轮回，就是指这个部分，要离开这三个范围。

那三界是什么？讲得很清楚了。一个是欲望，欲望里有妄想，你的种种妄想都是属于欲望。那么，到了色界呢，没有妄想，但是呢，你还有一个妄想，就是依色，依形象而安心，这个叫色界。无色界是想象，用想的。那么出三界的意思是离开欲望，离开具体形象的依赖，离开你的想象。这个想象是非常微细的，非常微细的，你可能都感受不到，以我们目前在欲界的人来讲呢，对无色界的想象你想象不到。

在我们世间人，哪些人可以想象得到呢？爱因斯坦可以想象得到，牛顿想象得到，莱布尼兹想象得到，这些高级的科学家他思维呀，已经超过一般人的领域呀，那么他就是进入到无色界定，无色界。

这里面我们大概这样分，四禅定、四空定，它都各有次第。那我们在欲界这么复杂的地方，叫做五趣杂居地，就是地狱、恶鬼、畜生、阿修罗、人，这个叫五趣。那么天呢，就属于色界天。那欲界也有欲界天呐, 欲界统称五趣杂居地，加上色界的四地, 这个无色界的四地，这个叫做九地，九地。那么各位知道,色界有四禅天,无色界有四空天,它都有一定的程序进去的。那么除了这个四空定，跟四禅定以外，还有要进入阿罗汉之前呐，有一个灭尽定，这是所有禅定当中的最高境界，叫灭尽定。灭尽定啊，俗话讲叫死定，你死定了，就是这个死定，这个叫做九次第定。

九次第定啊，你通常先进入初禅定，再到二禅定到三禅定到四禅定，然后呢进入四空定，一个一个一个上去。它各有名字的，各有名字。那，各位要学佛，这些名字要先记起来。我是都背过，不过背越多就忘越多，哦，我知道，什么集生喜乐地呀离生喜乐地呀，但是哪个秩序怎么排我记不起来。那四空定呢，有识遍处定，空遍处定，想遍处定，跟非想非非想处定，这个叫四空定。那这些禅定啊，你是按照次第进去，次第出来，这个叫做九次第定。

那么这里面的基本定义呀，跟各位脑子里头的基本定义就是坐下去呀，坐越久的禅定功夫是越高的意思是一样。但是我们在这修学的禅定不在这里，它超越这个部分，也就是说我要到四禅定呀，不一定经过初禅、二禅、三禅到四禅，而直接就可以进入四禅，那么要出来的时候呢，不一定从四禅、三禅、二禅、初禅然后出定，凡是用这种方法出入的都叫九次第定。

那你假如功夫更进一步啊，要进入四禅直接就进入四禅，要出来就直接出来，这个叫做超越三昧，就超过了。它不照次第来，那这个才是我们佛法中所要讲的定，而这个定啊，一般就叫做大定。大定就是不照次序，它可以自在出入。

另外有个禅定啊，叫做狮子奋迅三昧。狮子奋迅呐，我们没看过狮子啊，狮子要捕捉动物吃的时候啊，它很厉害。譬如说它要吃一只羊，狮子不是用咬的，它是用压的，狮子身体很重，一两吨，所以它要扑羊啊，它就扑上去把羊压死，然后啊它就从肚子里面先吃肝，因为狮子没有肝，所以它就从肚子咬进去先把肝吃掉。所以它肝的营养跟作用呀，是由外面摄取的。我讲这个意思就是说，狮子它不按照一般的次序来，它进到动物园中里头啊，是乱成一团，它跟豹、老虎不一样，它要抓哪一只就抓哪一只。像豹的话是从喉咙咬下去，让你不能呼吸，然后它要吃你呀就一步一步来的。狮子在吃不是这样，是乱咬一口的，咬到大骨头它吃不下，它就不吃了就换别只了。但是其它的，老虎、豹，它吃动物，是这一只一定把你啃光，它才放下，狮子是不一样。所以这个狮子奋迅是指它的威猛，事实上是讲哦，它的大脑是乱无头绪的就对了，也就是形容它在整个法界中啊，它很自在，很自在，这叫做狮子奋迅三昧。换句话说，我们在禅定中啊，所训练的一切规矩呀，到了狮子奋迅三昧的时候啊，全部打破，重来。

各位，还没开始训练不要学这个，那你将永远没有定。一定要经过严格的训练，照规矩一步一步走上来。

那么通过狮子奋迅三昧以后啊，其它各种三昧就好训练。而且你自己会随着你的功夫，我们传统叫功夫啊，现在的话叫工程面。狮子奋迅三昧以前的训练，都叫技术面，都叫技术面。

我在跟你指导说禅修怎么进行的时候，都是技术面为主，然后工程面为辅。那各位所看到的任何经典呐，都是工程面，技术面通常不教。经典里头不讲呐，不是不教，经典对于技术面是点到为止。唯一我们看到教导技术面的经典，只有一部，是鸠摩罗什翻译的，那叫《坐禅三昧经》，这一部是有教技术面。那其它的呢，都是讲工程面。

但是讲工程面，你会发现，所有的经典都以入定为前提。换句话说，佛是在定中讲法，它跟我们所讲的那种基本概念不一样。那你要讲经，你就要训练自己，在讲的时候要能入定，否则你讲不出真正的经典，能不能，那就看各位了。

那这个地方跟《华严经》分有九会七处，那么每一处都要入定，从定中啊，来宣讲它的这个部分。

昨天我们跟各位讲了，《华严经》它是没有次第的，它是一次显现的，就好像我们看后面这个极乐世界图一样，图是一次显现的，那你就像照相一样，啪，就把它扑捉起来，完全你记忆着。那么这个东西既然是这样的话，那语言怎么表达呢，语言表达一定有次第，它有次第。它有次第就要先讲这个后讲那个，所以你的眼睛跟思维呀，就会变成看电视一样，一幕一幕来，可是，这是不对的。正确的方法就好像你看图画，一次全部显现。

《华严经》所讲的境界，生命的境界是一次显现。但是为了要说明给大家了解呀，他分七个地方，讲了九次，叫做七处九会，是这样子。每个地方每一会呢，他都要一种定来表达，用一种定。那个定是前提，是前提，所以没有定啊，不能讲佛法。

所以各位，你基本的技术面，一定要学。讲经的时候啊，也只能够跟你提到，要你去修。那么修呢有几个地方呢，第一个禅堂，第二个念佛堂，第三个修法堂，第四个戒律堂，你要受戒，戒坛，第五个就是经教训练，第六个呢，在群众中锻炼自己，这个都可以。但是你一定要有指导，技术面一定要有人指导，不然你没办法。技术面通过以后呢，工程面的情况对不对呢，那再做验证，再做验证。那么这个地方讲的，便是这种状况。这是我们先提供给各位做个参考，做个参考。要不然你会觉得说，为什么要入定? 那你也只看到佛入定放光而已啊。

入定是基本条件，在放光当中它才讲工程面，才是经文的记载。所以，学佛啊，必须要有定，不要以为现在书读多了，这些经文文字我都看懂了，那就有慧就好，不必定了，那是大魔王，在破坏佛法。

你一定要有禅定的基本功夫，不管你要不要禅定，你用念佛叫做一心不乱也可以，没有不行，哪个法门它用的词不一样，那不要紧，词不一样不表示那个不一样，那个标地是一样的，就是不起妄想心，止住妄想心的这个部分是一样的。用词不同不要紧，讲心一境性、讲一心不乱，或者我们讲置心一处，那所指的状态，心的状态是一样的。

好，昨天我们讲了两个，第二会呀，文殊师利菩萨表示信，他不入定，因为信不入位，我们讲六位行法当中啊，信位不算。六位行法，第一位就是十住位，第二位是十行位，第三位是十回向位，第四位呀是十地位，第五位是等觉位，第六位是妙觉位，这个叫六位行法，他的次第呀很清楚。那十信位不算，不算。

这个，以后有机会啊，我们再跟各位讲十信位是什么，从理论上来讲的。从经典上来讲的和理论上来讲的，就论的讲法和经的讲法是有很大这种的不同，因为从论的立场跟经的立场不同。

那第三会呀，佛是入无量方便三昧，这个就要讲十住位的部分了。

住啊，是安住的意思，住啊，另外一个解释就是解，了解，十住位也就是十解位，你必须解，解了以后才能行，所以十行位讲的是实践，你要去做，你要去做。那十住位你要充分了解，要彻底了解，这是一个不同。十回向位呀是扩大，是扩大。回向，外国人是把它翻成donation, donation是奉献。它不是奉献，它是扩大的意思，就是你把所了解的去实践了以后呢，实践的成果要扩大，要扩大。所以十住位呀，先入无量方便三昧。我们在解的时候啊，跟各位讲。

你解不行，因为你所解的为什么不行呢？因为都是意识形态啊，所以你们常常讲“啊不是这么说吗？”“学佛不是要吃素吗？”谁跟你讲不是要吃素呢，学佛就是要吃素啊，你问的不是要吃素吗？到底是是还是不是呀，我都搞不懂你到底在问什么。为什么？你是一种意识形态。“学佛不是要慈悲吗？”自然要慈悲呀，要慈悲就要给你欺负吗？你搞不清楚了。“那学佛就一定要被欺负吗?”有没有这样问过啊？要慈悲就要给人家欺负啊？那不对呀！那为什么今天学佛会学到大家会这么痛苦啊！对不对？

我们学佛是要学着解脱啊，学佛学着要自在呀！可是呢，学佛又要受戒呀，受戒，受五戒就五条捆着。受菩萨戒就更糟糕，六条粗的，二十四条细的，六重二十四轻嘛。那你要是受梵网戒啊，受梵网戒更糟糕，十重四十八轻，哇，加一倍。那不学佛没事，一学佛更糟糕，那怎么解脱啊？为什么啊？因为我们都被意识形态捆住了。

戒律是人生解脱的基本蓝图，知道吗，弄清楚啊，生命价值的基本蓝图，戒律不是要束缚你的，戒律不是用来捆人的，戒律是在帮助你解脱的。而结果我们学佛以后，全部被陷害了，为什么？因为你弄错了，因为你都用意识形态，僵化，脑筋僵化，你所认知的僵化。

我们知道啊，最近呐，我是把它叫做新兴宗教，科学主义者都是新兴宗教，它本来是教我们不迷信。但是你知道啊，那几个发明的科学家，他是不迷信的，你会发现啊，那些发明的科学家是绝对的宗教信仰者。就是他的徒子徒孙呐，他的脑筋都僵化了。因为他迷信科学，你知道吗？所以我说，科学是新时代的宗教。很多人一讲宗教他就不信，他就用他的一套道理出来讲，那就是标准的科学教的叛徒，科学教的叛徒。科学家，真正的科学家，他绝对是个宗教的信徒。但是那一些读个几本书就以为他是科学家，动不动就讲科学定律的人呐，都是科学的叛徒。

因为科学不叫你迷信科学，你要记得这个原则，科学不是叫你迷信科学，科学是叫你用科学的态度啊，来处理一切人世间的事，就像宗教一样，宗教不是叫你迷信宗教。

宗教在古代来讲啊，用现在的话来讲，宗教就是科学。所以宗教在以往它帮人解决人生中的各种困难，乃至帮人治病，都是科学呀，那就是古代的科学嘛，只是它的名字叫宗教而已呀。所以呀，各位要是真的是受过现代科学教育的人，你就更应该有这种警觉性，不要迷信科学，就像我们告诉你不要迷信任何的宗教。你对宗教应有一个正确的态度，正确的心态才是重点，不是你信不信的问题。

所以在这个地方啊，他首先提出来的就是“无量方便三昧”。方便，方便这句话，这个词啊，用现代的话来讲啊，方便就是弹性，弹性，你要有弹性，不要没有弹性。坚持一定这样一定那样，那种坚持呀，会使你的思想僵化，你缺乏应有应变的能力，缺乏应有的应变能力。所以佛法非常重视呀方便法，你要记得这一点。

所以方便用现在的话来讲叫弹性，你为人处事应有一定的弹性。有了弹性你就可以包容别人，包容知道吗？什么叫包容啊，包容就是你错我对，那我才能叫包容你，对不对？你不要弄到我错你对，好了，我包容你，我都错了，怎么还能包容人家呢，对不对？包容就是他错了我对，但我能够接受他包容他，而不受影响，有没有？这一点是弹性的问题嘛。

所以昨天跟各位讲说，你不要老是说对不对。你一直论对不对你一定不能包容对方，对方不对又怎样，你要包容他嘛，因为他不对所以你包容他嘛，他对你还叫包容啊。对你本来就应该接受嘛，是不是这样？

所以宗教在这个地方，尤其佛教，我们讲佛教在这个地方，那我告诉你呀，真的是人类生命的精华，人类文明最高、最高的境界。你稍微留意一下。

我们一直讲包容，大家也想包容，包容是气不过了怎么包容，对不对？“他错，他错了，我为什么要包容他。”就是错了才有包容嘛，他对呀就不叫包容了，他对你就只有接受嘛。但是这一点，我们很多人做不到。

无量方便呐，你慢慢去体会，佛陀入这个定，然后才能够讲出啊，让你无所不知的，你都能够解，十住，十解嘛，十个解的次第，你要了解的次第，它分十个次第。这里面呐，包括十个心，信心、精进心、念心、定心、慧心等等，十个心。那我们，透过这个定，了解“解”的内涵，就是一个修行的地方。

但你要知道，这个定到这里呀，你前面的解脱已经超过了噢，而且你已经破无明了，无明又起作用的地方，这已经比阿罗汉高上好多级了。

那第四会呀，叫做“菩萨智光三昧”。是行，慧行啊，是有智慧，所以叫智光三昧。行就实践呐，我们常讲修行，修行，修行是修自己。透过现代的话来讲，修行呐，很简单，就是修理自己，把自己修得哦，亮晶晶的，这个叫修行。

可是我们今天在修行，都在修理别人，哈哈，不是修理自己的。修理别人叫斗争。修行是修理自己，“我哪里有错我要改呀”对不对？那不是修理自己吗？人就是这一点，耐不下去，修理别人很爽快，修理自己很痛苦啊，所以修到最后不会修的都在修理别人。修行是要修理自己呀，所以才叫修行嘛。修理别人哪叫修行，修理别人叫斗争，我们不斗争。佛教是绝对和平主义者。

自己哪些地方有错，我跟各位讲一个很简单的行法，你自己都可以修。佛教讲业力，业力知道吗？讲业啊，英文叫karma。这个业到底在指什么？我跟各位举几个例子你看看。你说“我对，他不对，可他讲话人家听，而我讲话我对人家不听。”自己气得要死，有没有？不用气，这个叫业力。业力现前叫业相，这个就叫业相。当业相现前的时候，你不要去怪别人“啊我对呀，他们没智慧呀，他们就什么逢迎呀，巴结呀。”“他明明不对为什么听他的？”别怪，对我们来讲这叫业相，当业相现前的时候啊，你只有拜忏，只有拜忏。

而且我告诉各位，越聪明越能干，精明能干的人呐，业相特别多，尤其呀，精明能干又福报不足的人，你不用气啦，你的业很多就对了。只有拜忏呐，要不然你的业相，你的业苦啊很快会现前。不信你看看“明明这样是对”。

我想最典型的例子啊，就我们在家里。你跟孩子讲，孩子不对，明明就应该要怎么样，你跟他讲这对不对讲下去啊，孩子就说：“你对呀，好吧，那家里让你住，我去住外面。”你看看你苦相现不现前，马上就现前。

所以当你发现，你是对的，对方是不对的时候，然后你的对不能兑现，他的不对一直兑现的时候，你只有拜忏。真的跟各位讲，就是要拜忏，这个是啊，修行人很重要的地方。但是我们因为常常在修理别人，不是在修理自己，所以业相现前呐。你就一直怪别人，到最后只好苦报现前。苦报现前呐，不是业相现前而已。所以会修行的人当业相现前赶快忏悔。

那你不知道拜几拜呀，我告诉你，基本上108拜。你说“我这个拜三拜就忏悔了。”告诉你多拜105拜是你的福报。不要跟因果那么计较。可能拜108拜都还不够，那你就还要再加108拜。你说“我算的好好的，这个拜三拜、拜五拜、拜十拜。”那太小器了，这样越计较你会越痛苦。

这个，无量方便告诉我们解的方式。

那，智光三昧是告诉我们行的方式，修行呐，你要懂得这样去做。解的方式那是一种弹性嘛，但是行的方式，只有去实践呐，行就没有，没有弹性了，你一定要去做。

而且，尤其像忏悔这种法门，宁可多不可少。宁可多，因为多了是你的福报，多了是你的福报。你不要以为说：“我这个大概拜五拜就够了。”“师父说拜108拜，我拜一半54拜。”不要那么计较。

那么，当然以忏悔来讲，忏悔不是那么简单的忏悔“噢我拜一拜就好了。”忏悔当中要供养，要请法，而这个都是你自己要搭配的。当你在忏悔的时候，搭配供养，那福报很多。你会请法的话，在忏悔的时候又会请转法轮，这样的话，那你贵人会很多，这就是一种配比呀。看你修的福报在哪里，那就看自己了。

这个叫什么，你知道吗？这叫修密的法门，这个叫什么灌顶。我看大家都一直看这里，没有人打瞌睡，这个就已经灌顶了，密法修法已经灌顶了。你不要在那边想说“嗯，这样有算吗，我又没有包红包，又没有跪在这里，你又没头摸一下，没有灌个水，这个叫灌顶吗？”灌顶就是这样，你可能会觉得说“一定要有个法王升座啦，念念有词啦，那叫灌顶。”不是。

你了解了怎么做，那你照着去做，说让你了解就叫灌顶，那个灌顶是可行的，那个解说才有意义。灌顶不是仪式，是法身慧命的传递，你那边有没有接到？有接到就对了，接到你就要去做，不做就会烂掉。有没有种过东西呀，种子放下去呀，你不弄好，不让它发芽种子就会烂掉了，长虫了就没用了。这个就是要留意啊，灌顶的地方。

那么，第四会是善思维。善思维是第四会，善思维，就开始要进行的修行状况。智光三昧是那个，十回向位的，十回向位的三昧。这个，“菩萨善思维三昧”，善思维这个思维的本身是具有行的部分。

思维，你可能会想成只有大脑。佛教不讲大脑运作，只要知道就要做到，这是佛教的一个思维模型，基本的思维模式。所以，善思维呀，就我们一般用词呀，比一般的传统的思考不同，就是你想到那里就要做到那里，你想到那里没有做到那里不算。

那古人告诉我们，不以善小而不为，不以恶小而为之。你知道善，善是小善，小善不要紧，不要紧你就没做，没做就零分嘛。对不对？你不要以为，这个小恶不要紧，小恶不要紧你做了，做了就要扣分。所以你知道，就要做到，这是佛教的一个基本定律。

所以善思维是十行位的行法，智光三昧是指十回向位的行法。它这个定跟慧是相辅相成。那大智慧，光明三昧，就是十地位的部分。十地叫做随分觉，那个前面的部分叫相似觉，相似觉就是十住、十行、十回向，我们把十住位叫做上贤位，十行位叫中贤位。十回向位叫做上贤位，这个叫相似觉，相似。

这个我们讲到论的时候再跟各位谈，这个叫做三觉五位。三觉就是：本觉、始觉跟圆觉，这个就是三觉。五位呀，本觉就是不觉位，那么始觉里面分三个，一个是名字觉位，一个相似觉位，一个随分觉位跟圆觉位，这样一共是五位。这个行法呢，我们在讲论的思想时候再跟各位谈。

那十地位是随分觉，又叫做十圣位，圣人，真正有成就的，是指这个部分。那这个部分的成就当然比阿罗汉那个成就是不一样，那是超越是很多的。

在这个部分，那是要大智慧来起作用的。这个大智慧不是我们讲的，《华严经》里头用“大”这个字的时候，是跟一般的字不一样。我们讲慈悲，大慈悲，这定义是不同的，不是说慈悲是饶益十个人，大慈悲就是饶益五百个人，不是这样的定义。那两个定义的方式是完全不一样，这个，以后有机会我们遇到实际文字的时候再跟各位谈。

那么智慧和大智慧有什么不同呢？我想就在这个地方跟各位谈。一个禅定呀，我们一般经典在定义“大”“小”之间，是没有什么明确的差异的，它只是一般的形容词而已。而《华严经》的这种语言模式里，这个不是形容词，是不同领域的。

所以智慧来讲的话，智慧就是感受生命存在的能力。那么，你要真正感受生命存在的能力呢，是要有空性，这是第一个定义，你先注意到。智慧的定义是感受生命存在的能力，要感受生命的存在要有空性，没有空性你感受不到生命的存在。

那你要怎么样，我举个例子让你去感觉啦。

你说“我是谁？”你去感受“我”的存在。你可以有很多例子，“我就坐在这里啊。”坐在这个是你吗？对不对？你会说“这个色身是我。”那躺着睡觉的时候我那里去了？你说“我做梦去了。”是吗？你死的时候，“我”还在那里呀，对不对？“那我，这个真实的生命，是属于呼吸呢，还是思考呢？”“那个会思考的是我，那思考从何来，我在哪里？”这个地方你没有证得空性，你体会不到。

那么唯物主义，讲到这很抱歉，我不是讲共产党，我不是讲共产主义哦。唯物论的人一直以为要有一个东西来解释，这里是没有东西解释的，因为你的大脑够不到那个地方，大脑够不到那里。只要用大脑，大脑在思考的东西，我们前面讲过，它就是记忆，合理的推理跟目标嘛，跟目标，这个构成的是虚幻的生命，不是真实的生命。

真实的生命来自信心、疑情，它才能产生智慧。所以这个里面讲的是空性，跟你一般想象的不一样。当你开始从这边去探讨啊“我是谁?”你才有答案。而且那个答案你得到的时候，你会有一种恍然大悟，忽然之间的那种感觉，而这个时候你会发现“我讲不出来，我讲不出来，我知道但我讲不出来。”当你有那种感觉的时候，告诉你，几分相似，几分相似，我不跟你讲那就是了，因为你到底怎样我不知道。我用语言讲给你听，也只能是几分相似。那当你真正到那里的时候，那就印证。我要告诉你对或不对，那就是“春到枝头已十分”，那就不是几分相似了，已经十分了。

这个你要留意到，这个叫做智慧，我们讲的智慧是这个。

那大智慧呢？大智慧有什么不同？大智慧呀，不是非空性，大智慧是以空性为基础起无量无边的妙用，起无量无边的妙用。换句话说，他已经由彼岸再回到此岸来了，你要智慧要空性是由此岸到彼岸，大智慧呢，是由彼岸再回到此岸来。这个时候啊，他在红尘里，不迷，你要留意到。

现在我们初学啊，我奉劝各位，你不要一直以为“我在红尘里，我不迷。”我告诉你，红尘千尺浪，它早就把你淹没了，你不要不迷，你只是被淹死了而已。

这一个从彼岸再回到此岸来啊，那要有大魄力，要大魄力，一般的还不行。这里面啊，八地以前的菩萨做不到，八地以后的菩萨才能够叫大智慧，他的空性不动而又能起无边妙用，这个叫做大智慧。那么这个地方因为要讲到十地呀，必须有大智慧才能讲，讲初地到七地不用大智慧。但是，七地圆满进入八地以后，没有大智慧他不能讲，他讲不出来。

所以各位要留意，大智慧跟智慧不一样。智慧你说是这样，那大智慧就比它大一点，不要用形容词去讲，它不是形容词，它是两个完全不同的东西。

这是指十地菩萨所入的三昧。

再来是“刹那际三昧”。刹那际三昧呀，是十地以后等觉、妙觉这边来讲的。为什么等觉、妙觉啊，他是入刹那际三昧呢？这刹那际三昧也就是我们跟各位讲说，佛陀的境界呀，是一时，一时就刹那间完全现前的，要像看图画一样，就像我们看一幅画，你眼睛一看就全部现前，这叫刹那际三昧。佛陀的境界一现前就全部现前，禀然齐现，森罗万象，禀然齐现。这里面十方三世一起出现，它的关键在这个地方，所以这里叫做刹那际三昧。那我跟各位谈的，说，看佛境界呀，要像看图画一样的看，不能像看电视一样的看，就是因为它是刹那际现前。你看，这是一个关键呐。

这个就是等觉到妙觉，因为它要讲妙觉，妙觉以前全部包括进去了。它在刹那际当中就把所有的众生全部现前，包括佛陀过去无量劫以来的一切苦行全部现前，也包括佛陀尽未来际一切菩萨行全部现前，过去、现在、未来，此方、他方，一次全部现前，这个就是刹那际三昧。

那三十八品就第八会，也是普光明殿，就是普贤菩萨为会主，这个时候呢，入的叫做“佛华严三昧”。佛华严是因果同时现前，因果同时现前，这里就不是先因后果了，前面以前都是先因后果，那这个地方是因果同时。

我们告诉你，你要修学呀，先果后因，先立果，再修因，这个叫果觉因地相符泯，因心，因地的心要跟果地的觉来相符合。我们一般的讲的都先因后果，但这个地方讲的是因果同时，佛是果，华严是因，果在前面，因在后面。所以生命哲学里，假如用西方的语言来讲生命哲学，我们就叫做果因律，华严特别强调是这一个东西。

你不进入刹那际三昧，你不能体会果因律是什么，所以我常跟各位讲的是，学华严先懂得果因律。果因，各位都有经验吧，我们小时候讲我的志愿，我们是讲什么我的理想，是吧？“我将来要做什么，要做什么。”“我将来要做什么”那就是果，是吧？“我将来要做科学家”，那你会开始朝科学家这个方向走，对不对？因你就聚过来了。“我要当企业家”，有没有？那你往企业家走，企业家的因也会聚过来，对不对？所以果立了因也就会靠过来。

现在你要修行，你要修什么？果先立，然后因就会过来嘛。所以我们跟你讲，你疑情定在哪里？我要明心见性，好，你就定明心见性，那明心见性要怎么修呢？你的疑情会一起带起来，对不对？我要开悟，那就开悟，果定了，那“因”会靠过来，对不对？我这样算开悟吗？那不开悟就继续努力嘛。你要把开悟的因一直聚过来。

你要往哪边走，你先定位，定了以后，疑情啊是动力，它带你到那绝对的目标去，这叫果因律。和因果律不一样，因果律是科学定律，果因律是人生的定律，知道吗？不同啊。人生有一定的定律，不是没有，假如你把科学定律跟人生定律这样分清楚的时候，那你在理性中可以拥有科学定律的工作态度、处世态度，那你的人生呢，可以拥有果因律。有果因律的人，生活很幸福，很自在，会活得很芬芳。没有果因律的人，会冷冰冰，天天都在论“对不对”。我跟你讲，给你论个十年二十年以后你就知道，“对不对”根本没用，对了又怎样？对不对？你慢慢的去思考看看。

那第九会，逝多林园，是“狮子频申三昧”。频申，就是狮子一直叫的那种频申三昧，也是佛入定以后所产生的一种状况，在这里讲的是事事无碍法界。他有这样的定才能展现这样的境界，他没有这样的定不能展现这样的境界，他因为有这样的定，所以它经文就这样叙述下来，那个层次呀，才能够显现。

我们把这个部分呐，简单的跟各位做这样的介绍，因为这个部分要谈的话，从经文的理论上来讲，它还很广。我们这一会呀，这三天要跟各位介绍这个部分，只是这样简单的跟各位做个说明。

以后我们讲经文的时候啊再来讲，它为什么叫频申三昧呢？频就常常出现，一直出现嘛，狮子吼啊，一声叫啊又一声一声叫啊又一声叫，频申嘛。那这一种情况，他讲的五十三参的次第就一直出来。

这五十三参的每一参，参参是独立，但是五十三参又参参相容。这个告诉我们，生命的存在是这个样子。我们看看自己的身体里头，你五脏六腑每一个是不是都独立的，对不对？可是你也会发现五脏六腑不能单独运作，一定通通交织在一起，是不是这样？你留意看看，我们五官也一样，五官也一样。它虽然眼睛跟鼻子是独立的，但是它们相互有关系。你把鼻子蒙住，嘴巴蒙住，你继续看，看两个钟头看看，就看到极乐世界去了。它一定是交互运作的，一定是交互运作的，你不能够说它们就完全独立，其实不只这个样子。

你再注意看看，你在生活中也一样。家里的人，我们看夫妻俩个人，夫妻俩个人是个独立体，但是这两个人也是个一体，从家庭来讲夫妻是一体的，可是从个人生活来讲两个是独立的。你吃你饱，我吃我饱，我不能够说“哎，我忙，你替我吃饱就好。”能不能这样？不行。两个独立体嘛，个人吃个人饱，个人修个人了啊，这是独立的。可是共同经营的这个家两个是一体的，对不对？

那么在你的人生里，什么时候是跟人家一体的，什么时候是各自独立的，这个你要弄清楚啊。你在一个单位里也是一样，就这个单位来讲，我们每一个人是一体的，都是里面的一个细胞。可事实上呢，你又是独立的，对不对？下了班你回家，那你就独立，你回你的家他回他的家。你不能够说“哎，我们上班是一体的，那我们下班也是一体的。”我看你脑筋有问题呀，不是一体，是有问题呀。

生命的存在就是这样，什么时候是一体的，什么时候是独立的，那你要能够弄清楚啊。佛法教我们的就是生活，活得自在，交融在一起就是交融在一起，各自独立就是各自独立，互不妨碍。当你这一点不能掌握好的时候，那你的生活一定很痛苦。该独立的时候想到我们应该要一起，该在一起的时候想一想我们应该独立，在一起就矛盾了，你的人生是矛盾跟痛苦的。

佛法给我们的一个启示啊，其实是，它完全讲的就是人生嘛，就是一个团体嘛，团体是个生命，团体也不是一个生命，对不对？那是一个生命的时候你该怎么办，不是个生命的时候你该怎么办，那你能不能自在，这是关键啊。但是我们掌握不到。这就是佛教给我们人类最大的贡献。

因为人类是个群居的动物，可是你发现，因为群居的关系，常常有人迷失了，他不知道为何要活着，有没有？这个人的生命这一段是空白，这个叫生死轮回的标准模式。而另外一个呢，有人说他要活出自己来，活出自己来他很痛苦，很多人常常为社会所不容，为什么？你自己留意看看，关键就在个人的生命空间和族群公约之间他不能取得一个平衡，这也是一个修行啊，一个修行法门。

那看看，各位你是属于什么样的状态，那你需要哪个法门，刚才跟各位谈的是一个法门，所以灌顶了。现在各位谈的又一个法门又灌顶了，哦，你有没有灌呐？不小心传了那么多法门，你有没有灌到啊？所以修行啊，是这样一种状况。

我想我们休息一下，等一下我们在跟各位谈“五周因果”和“六位行法”。

 

 

《四十华严》第8讲（2007年01月29日）B

 

好，我们就开始了。

各位这样听有没有压力呀？华严是很具有学术气氛的一个宗派，所以里面的理论和专有的术语，本来就很丰富。那您呢，也应该有个事先的准备。要不然，我讲下去，你会很累。你会好像听得很高兴，脑子里头一片雾飒飒，广东人讲的还台湾人讲的，我忘了。在听的当下好像都懂，听完以后啊，讲给人家听你就知道了，怎么接都不对。但是，这一关你能走过去，那将来在佛法中，在人生的旅程里，你就能够自在。

那我是希望尽量不要讲得太多，但是呢，它就是那么多。少了就没意思了，这个是非常可用的，非常好的，套用一句俗话讲叫人生哲学啦，很有用。好，我试着，尽量举一些公案穿插其中，对各位来讲可能比较有帮助，不会有那么大的压力。因为这一趟下来呀，一弄啊就一堆一堆的，这个术语在那里。

现在要跟各位谈的，也是《华严经》里头很重要的，叫做“五周因果”。讲因果它有五种因果。不像一般人讲因果律就一种因果啊，那个小因果，这个是大因果。

那因果有很多种，第一个叫“所信因果”。你信什么，这个因果就是我们讲的果因律的意思，因为你信什么，就是你定的标准在哪里，那个就是果，然后你的行为会朝着那个方向来。那么在华严里头所指的就是，你信阿罗汉，那你成就是阿罗汉，那你信辟支佛，那你成就就是辟支佛，你信菩萨，成就就是菩萨，你信佛，成就就是佛。那，虽然是讲佛，佛的定义是什么，你的成就就到什么地方，这叫所信因果，你信那个，果就定啦，那你所进行的，那因那条途径呐，就朝那边走。

所以我们跟各位讲说，你要带着这个果，那果成为你的什么，一个疑情的目标，这是很重要的。

我们很多人呐，不体会这一点，因为你在人生的大海里，你没有这样摸索过，你不知道，你今天想当一个科学家，我想你在家里要买书呀，看节目啊，大概都往科学家这边走，你不会朝企业家那边走，对不对？你想要赚钱，那我想你会跟那理财那边走，只要看到密密麻麻跳来跳去的那种曲线图啊，你就会盯上去，因为那里面都是钱呐，弄不好，钱就一直跑啊，弄得好钱就一直跑进来呀，对不对？因为你对钱有兴趣嘛。有的对权位有兴趣，那你看看，你的注意力就会朝那边走，那就是所信，你定什么位。

当然我们讲的是出世间的，那个定位叫所信，世间的我们不谈。可事实上你会发现，你世间的行为，还是跟这个完全一样，只是因为你心量小。这是不同的噢，你慢慢留意到。

这叫所信因果，你信的标地是什么，那你的行就朝那个标地走。你想当科学家，你就会朝科学家的方向走；你想当企业家，你就会朝企业家的方向走，这叫所信因果。

第二个，叫“差别因果”。你定的目标虽然定出来了，但是它程序不同，有阶段性的不同，这个叫差别因果，并不是我想成佛马上就可以成佛了。

所以我跟各位讲，你不要问我，师父怎么开智慧，我说开，你还是关着，对不对，呵呵，因为这里面牵涉到差别因果嘛。你的第一个阶段没有，第二阶段没有，第三阶段没有，你老是要问最后，那没有用，没有用，最后面那个阶段一定可以达成，但是前面的过程你要有，要有啊，那你先把第一阶段做好做第二阶段，第二阶段做好做第三阶段，那每个阶段是不同的，这个叫差别因果。

那我们的大脑就不一样，大脑怎么不一样呢？我没有电视，我买电视回家，把电源一插，打开就有了。那我没有智慧，那我就买智慧回家，智慧不是用买的，智慧是用锻炼的，那么要锻炼它有一个过程。

所以我跟各位讲说，你买电视的时候你会发现，电视机会附上一个使用说明书，有没有？那么大家在学啊，学佛啊，常常学那个使用说明书，你不能成就，你要学的是工程师手册，知道吗，工程师在用的那一本呐，那你才会修理电视啊。你只是使用说明书的话，它就告诉你呀，哪个要怎么调，怎么调，然后电源一插，OK，就通过了。可是一出问题呀，你不能修理啊。你要修理呀，那你一定要工程师手册。

那你学佛，第一个阶段你要学工程师手册。第二阶段呢，那你才进入啊设计图里面，那你才会制造电视机嘛，你的生命就像这个样子。

一般呐，我们所认识的，那一般的民间信仰，现在很多人在骂佛教是迷信的，那他是看到外面残缺不全的使用说明书，就像刚才跟各位讲的。

你要知道，三千年前呐，在更早还不讲呢，光三千年前就好，人类非常闭塞的时候，智慧还没有完全打开的时候，宗教负有人类全体所有烦恼跟恐惧的一种什么，解答的责任。所以当时啊，你生病也好，烦恼也好恐惧也好，你种种不知道如何解决的问题，全部都找宗教师。

换句话说，当时的宗教师身兼种种责任，包括老师，包括医师，包括律师，你知道吗，包括会计师，包括所有种种你人生中的疑难杂症，通通是宗教师在负责。他是当时最具权威的知识分子，也就是现在所讲的科学家。

今天，我们文艺复兴展开之后，那么当然分门别类出来了，因为知识太多太复杂了，所以呢，各有专家，那你不过是把这样一个生命体系加以分工而已呀。

你并没有比古人来得厉害，而且你只限在某一个区块里头，更何况呢，你不见得什么都能，你要知道，你不是什么都能的。古代的这些科学家是什么都能的，今天的科学家只在某一部分能啊，其它部分根本就不懂。你留意到这一点。

我举个例子你看看，中国传统有五术，有没有听过？没有懂五术的怎么可以叫中国人，对不对？叫山、医、命、卜、相，山呐，就是看山，风水，医就是医术，算命、卜卦、命相，这叫五术，古人这些都懂的。所以你要看病呐，他就先看你长相，他知道你金木水火土哪一部分。然后呢，他问一下，你出生年月日。现在我们也要填出生年月日啊，但是你没有意义，现在填出生年月日才是真的迷信，因为没有意义，你知道吗。但是古代啊，从出生年月里头啊，算定你属阴阳的哪一部分，你知道吗。然后呢，你这样的体质，基本上会得什么病，然后在现在这个时刻，来印证你的病怎么样，那你一进来，他大概就知道你的什么病了。

今天的医生哪懂啊，一定要各种检查。没有检查，医生不敢说你得什么病，他这光是医理这部分就已经退化很多了。可是呢，这些科学家却以为他非常进步，你把那些仪器拿开呀，他根本不会看病，你知道吗？

那以前都不要仪器呀，简单的问几个，他大概就知道你得什么病。那天一个小朋友，拉肚子拉的很厉害，他突然间跟我讲，他说有人给他一个秘方，用姜泡茶。我突然想到，对，拉肚子，姜泡茶有效。但是呢，我还是记得给他加黑糖，黑糖加上去，姜泡茶，喝了，不到一个钟头，就不拉肚子了，要不要仪器呀？反而仪器所指导的吃了很多药无效，那我们传统告诉我们说这个叫感冒。你知道吗？这感冒感到哪，感到肠子了，所以一直拉，那感冒了吃生姜嘛。你西医怎么看呢？

所以科学家有时候，他是有出入的。我们不是说不相信，要，但是呢要有弹性。你慢慢去留意到，在这个部分呢，他是有一定的差距，不要以为说古代绝对迷信。人类经过这么几千年下来呀，我们已经累积足够的东西。有迷信的是因为你的意识形态僵化，你才迷信，不是古代人都迷信，你知道吗？是因为你的意识形态僵化，没有弹性，所以你迷信，古代人如此，今天的科学家也如此。包括我们自己都一样，你在某一部分僵化就在某一部分迷信，你在全部僵化你就全部迷信，你要留意到这一点呀。

所以我们这里告诉我们差别因果，这是最科学化的东西，按照那个次第一步一步来。所以你一定要读书，对不对，从国民学校到初中、高中到大学，一步一步走上来，这是次第嘛，这是差别因果嘛。所以你要学人生的智慧也是一样，先了解自己，然后了解族群，然后逐渐扩大，然后“平等因果”，是讲人生的另外一部分，平等呢，人人皆有佛性，人人皆能成佛，平等。

那这是指什么，指你的佛性是完全平等的。但是你现在呢，所显现的像就是不同，就是不同。所以呢，人家当领导，你当被领导，对不对？那你看到领导就必须恭敬，那你不能够说领导我们平等平等，你欠揍啊！对不对？平等因果讲平等因果的部分，你要知道，还有差别因果啊，你在领导面前最好你是差别因果，不要讲平等因果。

所以佛法在告诉我们是非常圆融，非常圆融。那你自己的意识形态不圆融啊，那是你的事啊，不要怪到佛法来，所以要有足够的弹性。它讲平等因果，也讲差别因果，有没有？佛法在讲，尤其华严，《华严经》，极尽圆融，非常圆融，所以它这些都是并举的，它五周因果，五种因果统统讲啊，它不是只讲一个含糊笼统的因果。

第四个叫“成行因果”。修行啊，你要去做，不做的话，什么因果都没用。有个故事这样讲，这是印度人的故事啦，我们讲一讲变成我们中国人的故事。

它说啊，有个太太很懒惰，先生都煮饭给她吃。有一天，先生要出差，出远门，怕这个太太懒得没得吃，所以他就做一个大的烧饼给她吃。然后呢，他又怕这个太太吃不够，大烧饼弄很大，挂在床上给她吃。当他出差回来，这太太还是饿死了。为什么呢，因为她懒得翻身。连翻身她都懒得翻，所以前面咬，咬光吃完了，因为她不想翻身所以就饿死了。所以你连这个都不想做，那还要救你，也回天乏术，你必须要去做。翻过身来还有的吃嘛，她连翻身都不翻嘛，那还讲什么。

当然这样的一个故事啊，形容是比较过分啦，还不至于有人到这个样子。但事实上告诉我们，你不做不行无意。所以你解能解，解一公里呀，不如行一寸，你行一寸有一寸的进步，你走一步有走一步的进步，你都不走根本解的再多也没用，所以它叫成行。

你必须去做，你不做无效。因为不做，所以它就产生宿命。佛教是绝对反宿命的，没有宿命的。你会有宿命的，是因为你不做。

你做了，我们跟各位讲，你照着佛教所指导的修行，你的命运百分之百彻底改变，知道吗？那你不修，那只好这样，你命中注定你该死，你就去死好啦。那你要修行，命运可以改，可以改，不但可以改，是百分之百，所以我们这个叫做生命改造工程。修行两个字的定义就是改造生命的工程啊！你知道吗，生命都可以改造，命运有什么不能改呢？

那你就坐在那边自哀自怜“唉呦，我这么漂亮都没有人爱我。”去死好了，那么漂亮啊没人爱你，人家爱你，你根本不跟人家相应嘛。不对，社会上不会这样。有个俗话讲，“生你缘不生你美”，妈妈生你呀，是生你人缘不是生你美丽。美丽没用啊，要有人缘呐，人缘是什么，你要跟人家互动，才有人缘呐，你光很漂亮，很漂亮没人缘。漂亮只是自己对着镜子，漂亮有什么用吗？你有人缘人家喜欢你就好了嘛，管它漂亮不漂亮。那你没人缘，你就照相片贴到墙壁上干嘛？对不对？人一定要有人缘，那人缘是做出来的啊，你跟人家互动来的啊。你不要自己在那边我很漂亮，很漂亮挂在墙壁上好啦，是不是啊？你看很多明星不是都挂在墙壁上吗？

要有人缘，这个人缘是走出来的，是做出来的。那你，可能你的个性，你的习气，尤其是理想派的人，我跟各位讲，理想派的人很糟糕，他活在自己的象牙塔里，他很有理想，可是跟人家老是起冲突，和不来，明白吗，这种理想派的人更要注意，一定要行动起来，行动起来。

所以你去注意看，理想派的人，再学习理论是最糟糕。理想派的人学理论呐，那就变成象牙塔里的人，钻牛角尖。所以你看，理想派的人学理论，尤其学经济理论或财经理论，他只要到股票市场噢，灭顶的第一号人物，因为他都是理想，你知道吗。

那一种行动派的人噢，你看，他出社会啊，很容易成功。因为行动派的人最有人缘，最有人缘。他不但有人缘，他有一种敏感度。敏感度，他会感受到这个社会的脉动，他知道群众喜欢什么。

理想派的人啦，糟糕就糟糕在，他感受不到群众喜欢什么，他只想他要什么。你去注意看看，理想派的人呐就是讲他的理想，他理想、理想、理想，那别人讲什么他没听到，他只想到他的理想。

在座各位啊，我讲的是在座各位，说到你啊，纯属巧合，不是我故意要说你。

这个是我们非常值得，值得我们每一个人去思考的，读书人噢，讨厌的就在这里，都是理想派，知道吗？这理想派就很糟糕，他只想他要的，没想到别人，尤其是群众要什么。

所以你去注意看看，那个市场学，各位有没有学市场的，市场行销的噢？你要留意到，假如你也是理想派，很有理想的市场行销专家啊，你最好不要请他当顾问，要死比较快，知道吗。那个市场学的行销专家啊，是要行动派，行动派就是对读书啊大概每次考试都不及格，在班上都是掉车尾的，满江红的，那个当市场行销的负责人噢，一定成功。我跟你讲，讲一定噢，是指百分之九十九，那另外那个不算呐，那是投机分子。

为什么？他对理论呐没兴趣呀，他对实物有兴趣。对实物有兴趣的人呐，实物嘛，就是市场的人，跟市场的商品，他要直接的关心嘛，他对这个有兴趣他的反应是最敏感的，所以他要选择商品或者选择顾客，他准确率很高。

理想派的人不是，理想派的人所创作的东西啊，都是叫好不叫座，我们是不是这样讲？叫好啊，这个很好啊，谁买呀，没人买呀，因为他叫好不叫座嘛。

那个实物派的人呢，他务实啊，他对于市场的反应，他很能掌握那社会脉动嘛，所以他所创作的东西呀，叫座不一定叫好。所以你去看电影就一定这样讲啊，很叫座啊，叫座票很好啊，又是创票房纪录啊，但电影不见得好电影，但是呢，他就赚钱了，这个就是市场行销啊。

那我们在修行的人呐，既要叫座又要叫好！凡是叫好不叫座的，不叫做真修行人，那是理想派，叫座不叫好的是市场专家。修行人就要叫好又叫座，至少嘛，要叫座又叫好，不管你叫什么，要“双叫”。

那现实生活啊，最少要叫座，对不对？不叫好不要紧，你钱赚到了。就怕那种叫好不叫座，叫好不叫座常常会把自己的财产和亲戚朋友的噢，统统赔进去。他是很好，很好又怎样，财产变别人的了，这个就是这种状况。这个你留意一下。

我们为什么讲成行啊，行是实践，真的要去做。而做呢，要跟群众有关，要跟群众互动，不管你这辈子，多理想多钻牛角尖，这辈子开始多学一点，多修一点，跟群众的互动关系，这是非常重要。

我们知道很多英雄啊，常常感叹“时不予我也”，那是叫鸟雄，不叫英雄，连枭雄都够不上，枭雄啊，是叫座不叫好，所以才叫枭雄啊，英雄啊是叫好不叫座，所以饿死啊。他会在感叹呐“时不予我也”。然后啊，这些群众啊，都是没水平，都不会欣赏，所以你去饿死好了，这就叫英雄啊，英雄都。所以你知道，自古以来啊，英雄感慨，英雄是什么都不欠，只欠一个东西，英雄欠现金。

你看看是不是这样，英雄就不欠嘛，不欠现金的人不叫英雄，这是千古不变的定律。你看看自古以来的英雄啊，统统欠钱，要人家救命。韩信当年也是欠钱，连饭，一碗饭吃都没有，等到他当一大将军的时候，为了感恩那个河边老母啊，对不对？施他一碗饭，使他没有饿死啊。他为了去感恩，大将军带着部队去啊，他用一碗黄金回馈给那河边老母，有没有？他就是连一碗饭的钱都没有啊，才叫英雄啊。没有人说卫青、霍去病、duo xian是英雄呀，因为他是贵族，他不欠钱嘛，那不叫英雄啊。你留意看看，希望各位呀，不要当英雄。

成行因果特别强调这个，一定要做，做到大众满意。大众满意你记得啊，哦，大众满意不说一百分，最少要八十五分。假如连这个都没有，弄到最后有两个人嗔你，那两个人出钱跟你作对，完了，完了。这个，在佛法的修学里头啊，这个很重要，一定顾虑到群众的存在跟群众的需要，这才叫渡众生啊，才是饶益众生啊。不是个人你要我要，你为了他而牺牲你自己，叫阿呆。自己的要怎么样、要怎么样，这个叫英雄嘛，对不对？

所以你一定要留意到，群众，广大的群众普遍所需要的，你这个部分要做到百分之八十，八十五。应该来讲，八十分是及格呀，八十五分啊是应该，九十分、九十五分是优秀，在娑婆世界达到一百分很难呐，我们也不要求一百分呐，所以呢基本上是八十五分。这个就是对学菩萨道的人所做的要求。

所以我们不跟各位讲对不对，那是另外一个层面的东西，我们要谈的是群众到底要什么，我们要什么样子，透过他的需要来提升他，这个是最重要的地方。

第五个叫“证入因果”。成行你要去做，做到要证入。证入啊，这里面我们要跟各位谈几个。

佛法里面在谈的几个东西呀，第一个，我讲的佛法是指华严，华严指的是三世间，一个智正觉世间，一个器世间，一个眷属世间。现在一般人学佛，所急着要求达到的标准，是智正觉世间，就是你要成佛要开智慧，都讲这个部分，这个没有错，这是一部分，也就是本体，本体的部分。你要有，没有错。

但是本体要达到一百分呐，你一定器世间要有，眷属世间要有。假如你的本体得到了，而眷属世间不能圆满，所以眷属世间你在五十分以下的，这叫做偏真，偏真只有一半。那么你智正觉世间的成就啊，你一定要达到眷属世间九十分以上，器世间也要九十分以上，你不能够什么都没有。

所以我们对于很多出家众，自己一个人住在一个茅棚里呀，不是很鼓励。这茅棚啊，住一段时候闭关可以，你要出来回到社会上来。要不然你自己的成就啊，即使本体能得到成就啊，也只是非人格定性法身。所以我们昨天为什么跟各位讲，人格法身跟非人格性法身。

因为人格法身是要在群众中锻炼的，因此你这一个眷属世间一定要达到九十分以上。而眷属世间要能够广度啊，你必须有一个器世间做依靠，就要有一个道场做依靠。那么道场呀，要经营，要建设，要管理。

你看，这里出现了。道场只是个相，你的眷属是作用，你在经营管理这个道场的时候呢，那么群众也开始在这里运作，有没有？这个就是用。所以，它有相，有体，有用，所以叫体相用。

你假如体相用不具足的话，三世间不够，那你所成就的法身是一半而已，叫做非人格法身，要留意到啊！这个是证入的时候，是三个体相用同时要具足。

所以《华严经》全名是《大方广佛华严经》，佛是果，花是因，用万行因法来庄严佛果，所以叫华严。那“大方广”是“体相用”，这基本上是体相用的境界。

因此啊，在修行中，华严讲的是杂花庄严。杂花庄严呐，它不是纯花庄严，纯一种花不行。我们看荷兰呐，那郁金香花园。那天看到伊犁呀，新疆伊犁呀，那边有薰衣草，薰衣草园，那是单一花。单一花有单一花的作用，但是不能成佛，成佛的生命是杂花庄严，各种花都有。

换句话说，在我们的世界里，每一个人是一种花。你这个生命的花朵要尽量，要尽情的开花，充分的开花，那你才能活出你生命中的芬芳，活出你生命中的灿烂。那你假如不经过这一关，你的生命呢是被人家压缩，对不对？你会开别人的花，那你是什么种，怎么开别人的花？你是什么种开你的花，尽情的开花。

所以我们在这里要求的这个证入啊，是指全方位的，不是单一的。一般讲的证入啊，是指智正觉世间的部分，这在佛门中叫做偏真。

那外道的证入就不一样了，外道的证入叫特异功能。现在你看很多，有些，应该讲很多也没错啦，假借佛教的名义，说什么功什么功的，只要讲功啊，就是外道的特异功能，包括是气功什么功都一样。要练功啊，从强身的立场来讲我们不反对，强身我们不反对，色身养好是应该的嘛。所以中国人叫气功，在印度啊叫瑜伽，这都是对强身有帮助的，不反对，但不是目标。假如把强身作为目标啊，那就变成特异功能。

那不是我们要的，我们要的是断烦恼，免轮回，出三界。那你烦恼不断，轮回不出，你还在那边生死轮回，那不算。

那你说，刚才不是讲，从彼岸到此岸吗，那不是又在轮回吗？当从彼岸到此岸的时候那不轮回，那不是轮回，那叫示现，叫示现。从彼岸到此岸的时候在这里呀，看起来有分段生死啊，从彼岸来看呐，这些都不是生死的，你要留意到，这是不同的。所以我们现在从此岸看此岸呐，你一定要到彼岸。从彼岸到这里来是大智慧示现呐，那不是我们现在所能讲的。

你不要以为说“我是六祖”。啊，六祖，你现在是欠煮，还没下锅去煮，所以你还没熟，不要以为你六祖。这个是基本的，我们提供给各位看清楚的这种状况。

再来一个我们要跟各位讲的叫六位行法。

这个，我们这样一个讲下来，那个份量相当重啦，但是没办法，要跟各位讲解《华严经》啊，就那么重，挑不起来也要挑，试试看，回去再慢慢挑。

有个人很有名，像曹植，听说很聪明。有一天人家问这一只大象有多重，哦，他没有那么重，那么大的称，可以把大象吊起来称。他说“我有办法。”

他用什么办法呢，他先把那个大象牵到船上面。船呐，那个会沉下去，沉一半，沉到哪里，再把大象牵起来，然后放石头，哦，放到那条线的地方。然后呢，他把石头拿起来称，一点一点，一块一块的称。然后把那个总量加起来的那个重量，就是大象的重量，有没有？这个叫做智慧，他聪明嘛。

是不是曹植啊，我不知道，因为佛经里有这么一个公案。结果跑到中国来，还有一个人那么厉害啊，刚好跟佛经的公案一样，那个，无所谓。

这告诉我们啊，你要懂得运用，运用。

那现在呢，我们要跟各位谈的，这个六位因果也是一样。修行啊，它有次第，华严讲六个次第，前面就十信位以前的部分，都叫资粮道，它只叫名字觉，名字上叫做觉悟，事实上还没有，所以叫名字觉。那我们各位基本上现在发心都来学佛啊，都叫做名字菩萨，名字上叫菩萨。

我们常常这样叫，同修啊，怎么样啊，基本上都叫菩萨，各位菩萨，老菩萨，这个小菩萨，有没有？有的这些都叫菩萨，这叫名字菩萨，你不要以为人家叫你菩萨，你屁股就翘起来了“我现在叫菩萨噢。”那个叫名字菩萨。

那么当你开始修行，从华严来讲啊，这个是很严格的，是指你要破无明以后，还要经过一分保衽。因为你破第一个无明叫做我执无明，证七信位，然后再破一个法执无明，就是双破，我执无明跟法执无明，是九信位。那在阿罗汉来讲，这已经不得了了啊，这个还不算，还要经过一分保衽，加以扩充，加以扩充，然后开始转入这一分保衽成熟，成功以后啊，才叫做十信满心。十信满心就是圆教初住位，那华严修法从这里开始。

那今天我们我执还没破，法执，更不知道，不要说破。很多人一学佛以后啊，人家说不能执著，人家问他你喜欢吃什么。“哎，我什么都吃，我不执著，我没有执著啦。”这个叫欠扁，欠修理的。

你要先看清楚“我就喜欢吃什么，我就点什么。”

人家说“你很执著呢。”

“是啊，我就要从这个执著当中看清我自己，我为什么喜欢吃它。”知道吗?你要先肯定自己呀！所以我告诉各位，当你要学佛的时候，首先要先看，我到底执著不执著。假如你什么都不执著，什么都好的话，那我告诉你，你危险了，因为你这辈子啊，白来了，为什么呢？因为你不知道你是谁，你连你喜欢吃什么你都不知道，你不是“白吃（痴）”吗？

你要很清楚地知道“哎呀，我就是喜欢吃什么，惭愧呀。”那还差不多嘛。要问你喜欢吃，“要不要吃北京烤鸭？”

“啊！不执著，不执著。“那你吃北京烤屁股好了。

你要知道你到底是什么，弄清楚，我执一定要先培养起来，因为你有我执才能破我执嘛，那你现在还没有开始，你就“我没有，我没有我执。”那你怎么破嘛。你找不到我执，你就不能破我执，那你还怎么修啊？所以这个叫做噢，意识形态。

因为佛法讲要破我执嘛，那你还没有修就“哦，我没有我执。”其实回家偷吃，在这里问你要不要吃，你说“我没有我执，我不能。”意思是说“我没有吃，我没有吃执著。”回家才去偷吃，自己养两只，一只烤出来马上吃，留着一只明天烤，不行！

你一定要看清楚，有我执才破我执，有法执才破法执。你不要一开始就什么都没有，那是骗人的，骗人的。一定看清楚。

那么我们现在麻烦的事也是这样。你一开始学佛，常常就有人这样骂“那你们学佛人都这样。”我们学佛人又怎样，学佛人还是凡夫，不是已经成就的啊。

你要注意啊，现在我们是发心要学而已，不是说我已经成就了啊，你要留意到这一点啊。你已经成就和发心要学不一样。发心要学，叫发心嘛，初发心名字觉而已呀。那他，他是还没觉嘛，叫不觉嘛，而我们是始觉的第一位叫名字觉。

再来呢，是相似觉，相似觉以后才叫做随分觉，随分觉全部成就才叫做等觉、妙觉嘛，那你都还没开始啊，不要那么急，不要那么急。所以你不要这样去盖人家。

同样，出家人也一样，你是师父呢，师父又怎么样，师父也要吃饭睡觉嘛，上厕所也要上厕所啊。你要师父就不要上厕所啊，统统都不去的是坐在桌子上的那一个啊，它就不用去了。

师父只是发心，住持三宝，这一点也值得我们恭敬。并不是头发一剃，啊，师父就变成佛了，你搞错啦。这个都要弄清楚啊，你不要产生那种错，交错啊，错觉啊，不要产生那个错觉。

所以我们从这地方看，这个，先弄清楚，这几个状况。

从十住位开始，在这之前呢，大家都还在摸索。从华严的立场来讲都叫摸索，摸索到我执，才开始修破我执，摸索到法执，才开始修破法执。都破了以后呢，要加以保衽，让它充分成熟，那运用空性开始再修后面的部分，那才是华严要修的。

那这个部分呢，分六个阶段。这六个阶段呢，就是前面所讲的“差别因果”要讲的，一直到等觉以后呢，那就变成“平等因果”。好吗，这个是相对的。所以那六位，十住位、十行位、十回向位、十地位，再加上等觉、妙觉一共六个，六个位次，这个叫六位。它的行法各有不同，所以叫差别因果，这个叫六位行法，十信位不算在里面。

所以《华严经》你从这里看呐，它的情况非常的，要求标准非常的高，非常的高。已证阿罗汉还不算啦，还算名字觉而已呀。

好，这是第一个，他的次第这样讲。

那第二番，六位因果啊，是讲什么？六位行法第二番讲就是《离世间品》上面讲的。它，前面在讲是理论上的次第，六位，这样子讲。那么，到了《离世间品》这个地方，他讲的是理事无碍，理事无碍。不是理法界而已，他讲到事。

你一个人要修行的时候，其实这六位是综合修的，综合修的，它不是按照次第这样一步一步来，所以这一点我们要告诉各位说，为什么“体相用”三个要同时修？它是同时修的，它不是先得本体呀，再来行那个教化众生的工作，不是。

那么假如你是修小乘，那就要先证阿罗汉。阿罗汉证了以后，你会说我再出来渡众生啦，你知道发生什么现象吗？两个字，叫“碰壁”。因为你跟众生无缘，跟众生无缘。因为你一直修阿罗汉，都不跟众生相处啊，那你的因是已经跟阿罗汉无缘了。

那你现在发心，要渡众生，你要证阿罗汉，那你在群众中，因为你在人群中啊，跟众生有结缘嘛。那为什么呢，要现出家像呢，穿僧服啦？给众生看。给众生看，众生会“阿弥陀佛”，那已经你结缘啦，那你再回个“阿弥陀佛”，这已经有缘了。

那你现这个现出家人家也会看到，看到以后骂你“哼！不事生产，坐享其成。”有没有？

各位有没有遇到过这种情况？我也被骂过。“出家人什么都不做，浪费生命，米虫。”我告诉你，他骂你呀，是跟你结缘，知道吗。

那你“米虫。”

我说“阿弥陀佛。”

“米虫。”

“阿弥陀佛。”

“哎，你怎么都讲阿弥陀佛，什么意思啊！”那就来了嘛，对不对？

我说“阿弥陀佛是祝福你长命百岁。”

“啊？我骂你米虫呢！”

“我没听到啊”，我说，“祝你长命百岁。你满意吗？”

“哦！阿弥陀佛。”那不得渡了吗？对不对？

他骂你米虫、米虫，你再返骂回去，那你就变米虫了。因为我，我跟他几个“阿弥陀佛”啊，他就给我“阿弥陀佛”嘛。那他也祝我长命百岁嘛，所以我这癌症末期是不会死的，就这个原因啦。你要懂得，你不要管众生对你怎样，那是他的事，我示现出来。

各位大概没遇过啊，我刚出家那个时候不久啊，因为我有一个习惯，我到餐厅去吃饭呐，那有师父在，我都有供养他。不管认不认识，只要是出家人，我就供养他吃饭。那时候吃一碗饭十五块，那不是一碗饭，一碗面，素食面，十五块。

后来有一个师父在那里吃饭没钱啦，跟老板吵架。

老板还骂他：“没钱还来吃饭！”

我说：“奇怪，那你开素食店，师父是你的老板呀。他来吃饭你应该供养他，你怎么跟他吵起来了呢？”

然后我跟他讲了说“我给你一千块，以后有师父来吃饭，没钱统统我供养。”

“那个是假和尚。”

我说：“假和尚也是和尚。只要是和尚来吃就要免费！没钱我付，你来找我要！ ”

“哦，好吧！以后你记得，我跟你算账。”

我说：“不要紧！”

就这样子啊，所以我常常请师父吃饭，当然师父也不知道是我请的。

后来我出家了，在路上啊，常常有人这样：“师父，你站好！”

我说：“什么事？”

“给我一拜！”

我说：“给你一拜，是我拜你还你拜我啊？”

他已经拜下去了。

这个人讲话就是这样啊，“师父，给我一拜嘛。”

我说“是我拜你还是你拜我啊？搞清楚啊，给我一拜，我以为他要站着给我拜嘛。”

结果他拜下去起来，摸口袋，“等一下！因为在路上遇到你，我没有红包，对不起！这个…”

我说“这个什么？”一看，一千块呢，不错啊。

所以你要多结善缘。就有人这样子，有人呢半路抓住你要供养要顶礼，还有人半路上见到啊，“米虫”，那都是菩萨示现，都菩萨示现。我们是要懂得说修行是从这个地方来修的，那就是孟子所讲的“动心忍性”，你要从这里学呀，从这里修啊。

那这个地方讲，还都是很广泛很粗糙的部分。逐渐逐渐呢你就，因为你会带着疑情一直往前走。所以我跟各位讲要带着疑情“这样对吗？”“他这样供养，对吗？”“他骂我米虫，我这样答对吗？”当然你现在看结果是这样，你还没有遇到那一种。

有一次我在高速公路休息站停车出来，那有一个“阿弥陀佛！”

我说“什么事啊？”我以为他要讲话。

嘣！他车门就一关，“阿弥陀佛呢！”

什么意思啊？因为，常用的啊“阿弥陀佛”是骂人的话，你知道吗？“阿弥陀佛”，我们在讲是“阿弥陀佛”，可是他们有一种口气是骂人的，“你有够阿弥陀佛噢！”就是“你有够阿弥陀佛！”那是骂人的话。

那，因为长途开车到休息站休息，他突然间讲“阿弥陀佛”，我听不太懂，我只听他讲“阿弥陀佛”，我听不到他的口气，到底是骂人呢还是打招呼。

因为我连续问了他几次啊，他大概口气软了。

他就说：“你认识他吗？”

我说：“认识谁啊？”

“啊，你跟虚云大师什么关系？”

我说：“有一点关系呀，有一点关系呀。”

一点关系不要紧，好，后面一个问题“什么关系？”

我说：“他叫虚云我叫海云，就是这个云有关系呀！”我知道他在讲什么，我也不知道和虚云大师有什么关系，但是他叫虚云我叫海云总有一点关系嘛。他假如问别人呢，我跟他讲有一点关系，因为都是释迦牟尼佛的弟子嘛，所以永远有关系嘛，看你从哪一边讲嘛。

你要知道，不管怎么样，这些都是示现，你跟他就有一点因缘。是啊，就是这样子。所以为什么要现僧相给人家看，就是结这个善缘。我们只有结善缘不会结恶缘。

所以你要懂得，要修行啊，一定，从华严的立场来讲，你是在生活中修。

这个里面呐，是把那个理跟那个事结在一起，直接从事相来修，知道吗？直接从事相修回来。那不懂的人他看不懂，“那有什么关系呀？”不是，从粗向细，那就疑情推着你往前走。你一定要带着疑情“对吗？哎，对，对是因为我找不到反证。不对呢，不对是因为我没有智慧”。那你就会带着疑情一直往前走，周而复始，一再一再的进行。

就像我们念佛一样。你想想看，一个“阿弥陀佛”有什么好念的？

有个老菩萨念佛。她在念佛，从她的儿子出生她就开始念佛，念到他的孙子要考大学。你看她这样念多久了啊，念多久。孙子要考大学，儿子几岁啦？没有五十也四十了嘛，对不对？好了，四十岁，就念了四十年了。

那好，孙子要考大学的时候，她跟孙子说：“来，阿嫲跟你讲。”阿嫲，阿嫲就是祖母。“跟你讲，你跪在这里，我跟阿弥陀佛讲。”

她就一直一直念“阿弥陀佛、阿弥陀佛…”念了半个多钟头。

那个孙子说：“阿嫲！”

“别讲话，阿嫲还没讲完。”

那“阿弥陀佛、阿弥陀佛”一直念，又念了十几分钟。

他又叫：“阿嫲！”

“不要讲，我还没讲完。”那么她又一直念。

那第三次他又叫：“阿嫲！”

“我你讲不要叫，你怎么搞的！”

“阿嫲！”

“你怎么啦？”

“我叫你三声，你都那么烦呢，你叫阿弥陀佛叫一个钟头了。”

你要知道，当你心性不改噢，你一直叫“阿弥陀佛”，她孙子就说“我叫你三声你都受不了，你阿弥陀佛叫了一个钟头，他烦死了啦！”

不要当笑话，是真的哦，真的哦。

有个老菩萨，死到阎罗王那边去。她跟阎罗王控告说：“我念佛念了五十年，差一点就了，你怎么把我抓到这里来？”

阎罗王说：“你看看，你一共念多少？”

她说：“念五十年了，念多少？”

他说：“你总共你念一声。”

她说：“哪一声？”

“打雷你吓了一跳，说阿弥陀佛那一声，那一声真的，其它五十年都假的。” 

真的要用心啦，真的要用心！

你要是不用心，我跟你讲，你的孙子就要告诉你“阿嫲，我叫你三声你都受不了，你一直叫阿弥陀佛叫一个多钟头了，怎么受得了？”就会产生这种现象。

所以这个是一种理事，你一定带着疑情由粗向细一直走，你会发现这个理事之间的关系才会产生。要不然，你修学的东西都会变成事相。事相无用，心一定要带进去，而心来自于理，理事无碍。

那第三番，六位行法是指啊，善财童子五十三参的部分。他直接用事印证四行，用善财童子这个人，这个也是前面所讲“依人证入成德分”。这个证，是用人直接从这一辈子来，他都在现实生活中修学的，这是一个关键！

这个三番呐，就从理法界，到理事无碍法界，到事事无碍法界的一种状况。

我们一般人呐，分不清楚，这里的四法界怎么讲，跟理法界、理事无碍法界、事事无碍法界的状况，我们都等到后面，《华严经》的理论，华严宗的思想和行法的时候，那我们再来告诉各位。

那现在要跟各位谈的是这个部分。《华严经》里头啊，它的教学法是分三段教学法，第一段的教学法就是资粮道，资粮道，也就是人格养成教育，人格性的校正。一个人的人生观健全否，这是第一个；第二个，一个人的心理健康否；第三个这个人的人格健全否，人格就是遵守道德律和法律的能力，假如这个能力没有这个人格有问题嘛。

那心理健康，心理健康是一定要有的。我想每个人都认为我心里很健康，但是不是很健康？那不一定哦，你慢慢看哦。那人生观要健全，不要偏激，不要凡是凡是，什么都凡是，不好。

那第四个，人性不能扭曲。这人性有没有扭曲呀，那自己要留意一下，你不要太过于压抑，或追求的目标啊，太过于执着，这是人性有没有扭曲这上面所看的。

第五个，那就是人际关系。人际关系不好的人呢，那你要开始调整你的人际关系。跟人家相处，情绪不好，脾气不好，爱发脾气，这种情况，你就要留意，这就是人际关系，会发生障碍。

这五个部分，是每一个都要及格，每一个都要及格就是每一个都要七十五分以上。有一科，这五科有一科，差太远的，都不能精进修行。因为你会扭曲，你在修法中会产生困难，会偏差，这是一个很重要的一个关键，非常重要的关键。

那么这个阶段的训练，为第一阶段。所以这个阶段我们叫生命学，或叫华严生命学，就先做人格校正。

然后在这健全的情况之下，你才有可能过健康的生活。在健全的现代生活环境里，那你会发现一种状况“我这样活着对吗？这样活着有意义吗？人生是什么？目标在那里？我是谁？我来这世间干什么？”就每天这样，早上吓一跳，闹钟响就把你吓醒了。晚上躺下去，就昏倒了。是这样吗？人生只有这样吗？白天在为谁忙啊？为谁辛苦啊？你有没有想过这些东西呢？当你在想这些东西的时候，你又会发生一种状况，你开始在摸索人生了，哦，你在发出离心，在追求真实的生命了，这是第一阶段，这叫资粮道。

资粮道就是这三个：第一个健全的人格性；第二个在正常的人生世界里产生出离心，也就是开始在探讨“我是谁，我活着干嘛，人生这样对吗”这是第二个阶段；第三个，“那正确的人生是什么，一个真实的生命是什么？”你开始追求这个部分，那这个叫做发菩提心。第二个是发出离心，你最近有开始产生疑惑，所以叫出离心。第三个叫发菩提心，开始追求真实的生命。那当然，我们都在摸索，止于至善的真实生命境界是什么，那有待于我们去开发，那就是我们要努力的地方。

在这个社会大家要努力，不是不对，那是物理现象、社会现象、生理现象跟心理现象的一种虚幻的生命在运作，不能没有。但是呢，更重要的真实生命是什么，要你去探讨，要你去摸索，你才能够真正走上圣人的生命领域。那也就是我们生命工程啊，在改造我们生命所要到达的目标，那这个也是佛陀要告诉我们的，这个就是进入第二个阶段的教学了。

那你在、在证得空性以前呢，属于第二个阶段。

证得空性以后啊，属于第三阶段。而华严的真正的特殊的不共的地方就在后面的第三个阶段，所以它叫做一乘不共别圆的圆教，就在这里。

而一般的教学，世间教学是第一阶段，一般的次第道佛法教学属于第二阶段，证得空性。那华严的教学呀，它特别殊胜在第三阶段，这个叫做不共别圆，这是华严经教学的一个特质。

我们就简单的把这个部分介绍给各位。时间差不多了，希望这个内容很丰富，给各位带来的压力不要吓到各位，能够给各位发起一个真正的欢喜心。

 

 

《四十华严》第9讲（2007年01月30日）A

 

今天，我们接着又跟各位简单的介绍一下《华严经》的基本结构，三十九品，他在讲些什么？

我们要讲到经文里面去呀是不容易呀。要直接讲当然可以呀，那每一句都要回过头来呀，把这些所谓的基本理论那，都涉及的话，那进度就很缓慢。就好像我们把车子开上来，每走一步就铺一段高速公路，那这样车子就很难走了，你大概走一尺呀就大概停一年。所以我们就先把整个高速公路给造好，然后，一上路车子就可以无远幅界地开。那要铺这些高速公路，它本身就是一项大工程。所以要讲《华严经》，本身要先有一些基本建设。虽然我们这一会呀，在讲的是《华严经》的思想跟行法，那本身还是要再有一套基础工程的建设。

那我们谈了四个小时了，那现在开始用两个小时的时间跟各位介绍三十九品。那这还算不到九牛一毛，这只能够说大海中一滴水的千万分之一而已，我们简单的跟各位做个介绍。

三十九品，他其实要谈的是两个状况，一个是佛的境界；一个是成佛之道。这是《华严经》的一个基本架构！

那么要谈的有哪些呢？我们第一个就看七处九会，讲过了。第一会他的第一品经就叫《世主妙言品》。

那昨天，我们也大概跟各位谈了一下《华严经》的全名叫做《大方广 佛华严 经》，简称叫做《华严经》。“大方广”是指境界，也就是“体相用”的境界，有体、有相、有用的境界，这叫“大方广”。佛呢，是果地，有佛的境界。花呢，这个华就是花。花表示因，佛表示果。花是因，用万花庄严佛果的境界。万华就是万行啊，修行啊，我们叫做万行，各种法你都要修，各种因你都要修，用这些行因来庄严我们殊胜的佛果。佛之所以伟大，佛之所以殊胜，就是他因地的庄严很殊胜！

我们跟各位讲说，基本功课，第一个基本功课就是两个月之内，严格讲是五十三天，一万八百遍的大悲咒，一定在五十三天内要做完。你呀“哪有可能？我要上班，我要吃饭，我要睡觉，我怎么有可能？”那你想像佛那么庄严吗？这只不过第一个功课，还有第二个功课、第三个功课一万八百遍。我还没像那些法王要求你十万遍，因为我不是法王，所以我不要求你十万遍。就要求你一万八百遍，你就苦苦哀求。我说念佛最少要念五万遍“南无阿弥驼佛”“哦！那么多？”我跟你讲人家一天念十万遍，“哪有可能？我都不要吃饭不要睡觉！”我说：“那你去死好了！不要学啦！”

连做个功课都要讨价还价，你大概菜市场跑太多了。菜市场知道吗？一斤多少？东砍西砍，到最后零钱也除掉，除掉不打紧，要走的时候，辣椒抓两支，这个都是贪小便宜。

当你有这种贪小便宜的心，你修行啊不能成就，不能成就。民间信仰的拜拜可以，到庙里烧香磕头“佛啊，我来啦，饼干放在这里呀，你有吃到喔！回家要保我平安。不平安那下个月不来拜你。”

佛不欠你拜呀，你放心啦。但是你带着这种心境啊，那叫迷信的信仰，不是学佛，不是学佛。我们学佛啊，要有学佛的基本精神。这是第一个。

这个万行庄严佛果叫做佛华严。那你会看到这个文法好像不太对，应该是“华严佛大方广经”才对，用中国文法来念。这个华严，用万行的因来庄严佛嘛，所以华严佛嘛，对不对？然后，佛的境界就大方广，是不是这样？所以《大方广佛华严经》现在是因为你念顺了，好像这样比较顺。真正用中国文法来讲是“华严佛大方广经”，你照样念两千年以后也很顺啦。

但是为什么他要用《大方广佛华严经》呢？这是印度文法，印度文的文法。我们在翻译的时候，有时候要忠于原文的这种状况。所以，常常这叫华梵双举。华就是中华的文意，梵呢，是印度的文法。所以我们有时候念起来呀，这些文词跟我们标准的文言文不一样。标准的文言文，就是中国传统的，从《战国策》、《尚书》、这些《周易》、《礼仪》，这些不一样，不一样。这个文法是完全不一样的。所以我们说中国佛教是另外一种文化，但是它已经融在我们的生活中了。

这是这部经的经题。

那么第一个呢就是《世主妙言品》。

《世主妙言品》在《六十华严》里呀，叫做《世间净眼品》，世间净眼，用清净的眼睛来看世间。那为什么会有这一品呢？这一品就是佛的境界。这种佛的境界里呀他包括三个部分，也就是智正觉世间、器世间跟眷属世间。所以，这一品最初的一千多个字里头，我们叫做“经首”。

“如是我聞，一時佛在摩偈提國阿闌若法菩提場中始成正覺”，这一句话是化身佛的境界。这句话是化身佛的境界！

“其地堅固金剛所成”以下是法身佛的境界，完全不一样啊。

那么下面要讲的这个“经首”，就是讲法身佛，心境，自心心境的殊胜庄严。这个殊胜庄严的境界，叫做“普融无碍的境界”，就是“法界无尽普融无碍境界”。所以这个名称，所显示的那个庄严度非常的高，非常的高！那你只有看经才知道。

我们有本比较简略的，把《华严经》浓缩起来三个行法的基本出处，叫做《华严三品》。那我们有附带加了一个“经首”在前面，另外后面加了《心要法门》给各位做参考。这个有机会各位可以把它当作每天的功课，每天的功课。假如你要专功华严的话，《华严三品》，我们这一本那，别的三品不一样，我们这一本里比较多东西。这个三品，你最少要背诵一万八百遍，这样而已。基础上先做好，要不然，你这个功夫下不去，下不去。

《世主妙言品》讲的就这三个部分，一个智正觉世间，另外一个器世间。

器世间就是里面所讲的将近三百个，好像三百二十个吧，大约是这样。讲的是器世间，就是主城神、主林神、主风神、主山神、主河神这些，这些是指器世间。换句话说，佛以他的净眼看世间跟我们看法不一样。

我们看世间花就是花，石头就是石头，你说“你再看看，有什么？” “花，红花。”“再搞一下子还有没有？”“康乃馨。”“再看看有没有? ”“还有红玫瑰。“还有没有？”大概就这样了，你看不出什么了。

那你看《华严经》在讲，他都讲十种生命的性德。你生命看一种花可以用十种立场去看。十种是指无尽圆满的意思，“十”只是表示那个无尽圆满。那个不可能一个花就举例子，举了三百年还没讲完，那下面就别讲了。对不对？他是举例子举了十个就好，其实经文里头有时候十一个有时候十二个，有时候九个，这是翻译的时候按照他经文的原意，印度文的原意，翻成中文的时候，译经家有时候把它合并或拆开。合并就变九个了，拆开的话就变十一个了，要看他拆几个嘛，有时候十二个，有时候十三个，基本上是以十个为标准。

那么他有三十二项，基本上是三百二十个。

这个是指器世间的部分。

第二个是眷属世间。

眷属世间，那就讲到天子，天子就是眷属世间。

另外他讲他智正觉世间就是天龙八部。天龙八部是讲一个人的个性，一个人的个性。贪心重的人就鸠槃荼，鸠槃荼知道吗？天龙八部有个鸠槃荼，就是冬瓜鬼。用现在的话讲就是色鬼。色鬼就表示贪心。那么，有个嗔心阿修罗王，那嗔心重。

现代人很多嗔心重的人，很多贪心重的人。贪心重的人在哪里？知道吗？股票市场那些都是，哈哈。整天都看着银幕啊，涨停板，跌停板那些。嗔心重的呢，爱计较。在社会上很多，爱选举的人在那边争啊吵啊，有没有？那些都是嗔心重的。

那这些情况说明这一些状况。

我们的个性中或多或少，你有没有计较心？有没有嫉妒心？有没有不平心？这些都是属于嗔心。

贪心呢？修法也一样，很多人修法很贪心啦，这个也要那个也要，修到最后什么都没修到。修到什么？皈依证一大堆，有没有？法名好几个。问起你师父是谁？都是。你念得出来的都是。那这个叫贪心。像这一类的人，我不是说你哦，说到你纯属巧合。这些人修行绝不会成就。下辈子就是贪心鬼。你不要那么贪，跟着一个师父，不要跟掉了就好。

所以我们跟各位讲，你要三缘念，缘念道场、缘念法门、缘念师父。缘念善知识啊。你不要到处跑，“噢，又法王来了，噢，又仁波切来了，噢，某大师来了，噢，又谁来了。”你一直在“噢，谁来了。噢，谁来了。”你就修这一法。那不对了，你这个叫广结善缘，不成形，不成形啊！修行不一样。

所以我们讲你要结善缘，一定要注意，随缘、随分、随力、随喜。这四个缘。随缘，要有那个缘啊，你不要去攀缘，善缘随缘。随分，看你的身份。随力，你的能力。随喜，要很高兴大家都高兴。不要为了去跟人家随喜全家都不随喜，全家都不高兴，那不叫随喜呀。你要出来跟人家结善缘，家里不要结恶缘。这个是一个很重要的一个状况，随喜随分随力随缘。

那你在外面跟人家结缘才会圆满，所以你既然跟随师父，跟随道场，跟随法门，那就好好学，一个地方一个法门，不要贪。

我们这里学密法，听到人家讲禅法很好，心里就开始痒啊“我假如去修那个成就可能比较快。”结果去碰了一堆钉子。因为禅法有禅法的规矩，密法有密法的规矩，在密法里头你可能这样子，要请法的时候要起来顶礼、三拜、供养，然后请师父慈悲开示，师父说“没空。”“哇？！红包给了耶？”那你还要“阿弥陀佛”赶快回家。下次再准备红包，再请法。所以在密法里头是礼仪很多，礼仪很多。

禅法，对不起，你要这样子，要顶礼三拜再供养，就拖出去三十大板。那你要怎么办？因为他有他的规矩，干脆。用现在的话讲，你大概就举个手你就发言，而且也不准在禅堂里什么“阿弥陀佛，师父慈悲啦。”那个板手马上就香板下了。为什么？他有他的规矩。

你必须一个一个去学，所以基本上我们是没有办法贪多。没有办法贪多啊，是大家都不讲规矩。

所以你看看，一个道场里头塞满了各式各样的人，禅净律密都在一起，然后呢讲起来杂花庄严，事实上一堆没规矩。那会互相矛盾跟冲突。所以你所学的一堆佛教都叫做杂讯，它不能成型。你不要以为腊八粥。那一锅粥什么都有。所以叫腊八，那不一样。

我们要懂得这样的一个状况，所以个性先作调整。

这个是佛告诉我们修行的一个方向，他的境界都圆满了，器世间、眷属世间、智正觉世间都圆满了。

那么从第二品开始就不一样了。第二品是先提到《如来现相品》。这是果地，如来现相嘛。如来的相、威，先显相。

那么这个相，这个果要如何达成呢？那就是《普贤三昧品》，你要修普贤三昧行法，你才能够证得如来的相好庄严。留意到哦，他先显果，再讲行法。

那么《普贤三昧品》以后，他讲的就是《世界成就品》跟《华藏世界品》。这两品是讲器世间，佛果，然后行法，再来就是器世间的殊胜成就。

这个器世间里不管是讲《世界成就品》，或者是讲《华藏世界品》，他都告诉我们一种状况，这个境界用空间来表达，它是非常非常的宽广，没有局限，没有边际。你要留意到，没有边际。

从这个地方，从空间，从器世间来告诉我们：我们，一个普贤行者，他的心量必须这样无远幅界。你不具备这条件，你没有办法修一佛乘。你不具备这些条件，你下面没有办法修。要懂得这样一个要领，这是一个非常重要的一个标地。

那么这两品成就以后，下来呢就是《毗卢遮那品》。他讲毗卢遮那佛，也就是在所有的大乘经典里，首先提出法身的一部经典，就是《华严经》。

毗卢遮那佛，所代表的是存在的根本状态。我们现在所看到的是相，不是存在，你所见到的是声锣万象都是相，不是存在。

我这个讲的存在，跟存在主义的存在定义不一样，这个存在是真理的本质。就像很多人在问，“什么叫空性？”空性不是不能讲，是讲了你就弄错，你要慢慢去感觉，不是不能讲。

毗卢遮那佛这个存在，也是一样，他是生命的存在，你能够感受到生命的存在，你就能够见到生命的真相。那你现在见不到生命的真相，光讲生命的存在，不要去定义，不要定义，你用感受的方法逐渐你就会渗透进去。

这个是讲毗卢遮那佛这一品。当然，讲到一个修行人啊在往昔生中，他大威光太子是怎么样精进而得成就的这个部分，当然详细内容我们就只等到讲经的时候再来谈这个部分。

这个六品经是第一会。我们要谈的是智正觉世间的成就跟器世间是一致的。

这里面有个问题，我附带地也要跟各位谈一下。我们修行人都有所谓的神通，很多人讲的神通，其实不是神通，它也是神，叫神经。所以不要太讲神通，否则你会变神经。

这个神通是智慧的应用。当你要有智慧的时候，前面我们讲过，他要先入定，你有没有入定啊？你先留意哦，他入定之前，你的色身跟你的心理会先作调整，会先作调整，这个叫做触功德，触功德不是神通。要留意到，那是你此生以来乃至于前生的业力现在开始在扭转、在恢复正常，从修行的术语来讲我们叫净化的过程，在净化。因为你有很多的污染，某些污染在除掉，离开你的生命体的时候呢，你会有一些变化，那个叫触功德。当这个触功德到达置心一处以后，你的触功德会扩大，它不一定在你的生理上跟心理上起变化而已，不一定哦！它会超越出你的身心范围，包括社会现象跟物理现象。

我们修行我跟各位讲，一共有四种现象。一个叫生理现象，一个是心理现象，一个是社会现象，一个是物理现象。这四个现象是凡夫生存的空间，你无法超越你无法超越。

但是修行以后，最先产生变化的，应该是心理现象。假如你学佛以后，最先产生变化的是生理现象的话，那我就要警告你，不要跑到神经那边去。你会以为是神通。这个是很重要的一个分歧点。

你心理现象是什么现象呢？不管你听经也好，看书也好，心里会得到很大的喜悦，观念开始转变，这个是学佛正确的情况。假如你一学佛就开始怎么样会有什么
“哪里什么抽动了，会预知啦，会怎么样”那你就要注意啦，你快啦你快啦快啦，快知道吗？快进神经医院。不是到神通的境界。都是神啦，但差别很大。这是第一个你应有的一个状况。

然后呢你会两者交互，开始转变。色身，可能小时候你有受伤，我想各位有没有那经验，闪到有没有？落枕，有没有？落枕啊，然后歪一边很不舒服，过几天就好了，有没有？其实没好，没好啊。那你开始打坐禅修以后，你会气动。气动就把你扭住的那个筋恢复，会恢复，恢复健康的状态。

你现在有很多状态其实是病态。因为你曾经这样受伤过，但是你现在好像没事，其实是有事，但你不知道。你扭到的只要是神经系统或者所谓的经络还不要紧，假如扭到的是血管，一定肿瘤，一定会肿瘤。还有一些状况它更恶质的，跟你的思维模式它会造成癌症。

你要留意哦，这个东西都会因为你的修行而会开始改善。逐渐改善，这个叫做八触，他有八种类，叫八触。心理上有十个种类，叫做十功德，这个都是好转现象。

可是当你到达置心一处以后，它会超越生理现象跟心理现象，连物理现象都能改变。社会现象你也可以改变。

但是，假如你为了这两个目标而去修行的话，那叫外道。

我们只是告诉你训练置心一处，然后要起观照功夫，去看你的念头开始转化，使你能够超越欲界、色界跟无色界，来出三界。而不是叫你在三界内的物理现象跟社会现象来锻炼那种特异功能。你要留意到。

那么你的改变呢，他超乎一般的社会现象跟物理现象。

告诉你，第一个他绝不违法。社会现象啊，不是叫你去做违法的事，因为它是自然的，而他绝对是超乎你大脑想象的范围。这一点你要留意到。他只是超乎你大脑所能想象的范围。他不违背物理定律，也不违背社会定律。你要留意啊。他只是超越你大脑想象的范围，他不违背物理定律，也不违背社会的规范，你留意到这一点。

所以学佛不会有故意去干犯法纪的行为，更不会有干犯法纪的念头。你要留意到这一点。

那在这个时候，你在生活中，你要从世间法转化到出世间法来的时候，你会很自然地圆满。这个大脑没办法想象。他就是会圆满这样而已。

你问为什么？那就是所谓的法界不思议，因缘不思议，三宝不思议。

你留意到这个部分，这个就是我们要跟各位谈的。

那么再过来第二会开始，就提到《如来名号品》。如来名号由那佛境界不可说的地方开始要变成可说的，就是如来名号。如来名号有很多，不止一个两个十个八个，他非常多。它会随着时空因缘而不同。

《如来名号品》之后，首先告诉我们法是什么。所以是《四圣谛品》，从苦集灭道开始。四圣谛他名称也很多，各种讲法都不同，不要紧，我们简单告诉你。

修行就两个方向，一个从苦集着手来修，一个从灭道来修行。苦集就看世间苦，你怎么修？在一般原始佛教是从这里修的。

我们大乘佛教通常是从灭道这边修的。所以他会特别活泼。

那从苦集这边来修啊，那通常苦行的多，要求的多，这个是行法上有不同。

往后就是修行的资粮道。《光明觉品》，《菩萨问明品》，这是资粮道。

那摸索阶段，现在各位初学，真正要学的是《净行品》。里面有智首菩萨的一百一十个问题，有修行的基本次第。后面呢，有文殊师利菩萨所答，我们在日常生活中的一百四十一个大愿，换句话说有一百四十一条规约就对了。你照着这样去生活，你会幸福自在又圆满。

他第一大愿就说“菩萨在家，当愿众生，知家性空，免其逼迫。”现在各位你在家里有没有逼迫啊？你自己算算看，我就不太清楚了。我现在出家不在家，那你在家你就知道有哪些逼迫。不止柴米油盐酱醋茶，股票下跌你会满头大汗，这个为什么呢？因为世间多恶因缘故。

所以他从这个地方就开始指导你日常生活了。出家人，出家人的生活怎么办，在家人，在家人的生活怎么办，这是非常好的一个修行指导。有一百四十一条。

第一百四十一条是 “睡眠始寤”。睡啊，睡醒了，“当愿众生”你开始无量无边的行法。

一百四十愿是要睡眠的时候，那你要起什么样的观照，睡觉的时候带着什么心境，起床以后带着什么心境，他是这一连串的日常生活的状况。这个是信位菩萨的行法。

那么后面一品，就第二会的最后一品叫《贤首品》。《贤首品》我把他称作“富贵经”。当官的，做生意的。听说北京的东区，东富西贵嘛，那你要是多持诵《贤首品》，你不住东区就住西区，就不会住到其他区去了。

这部经为什么富贵呢？因为始从发心，从你开始发心一直到成佛，整个修学的过程、次第、步骤，他讲得非常清楚。你光是念一遍，那你福德富贵就不可思议。

你不要真的念一遍，明天就检查看富贵增加多少。你念而不增加，那表示你业还很重。业还没尽消之前，暂时存着，是属于你的，但是还用不到。你不要看人家怎么富贵那么大，人家前辈子修啊。你这辈子修，下辈子人家也会赞叹你，“那你富贵怎么那么大。”那你就从《贤首品》来。

《贤首品》是一部非常好的经典，他全部都是偈颂，从头都是偈颂，到尾，很好背。只是背到最后你会像一团乱麻，乱成一团就对了。因为他一共占了一卷半的经文，一卷半的经文是很好背的，你假如会书法的话还可以写一写。几个句子写一写跟大众结缘。

这个各位在信位当中啊，你想要将来修行能够顺利，在菩提道上、菩萨道上、如来家业上面都能够顺利圆满的话，那我奉劝各位，这一品经你要天天持诵。

《华严经》那么长，八十卷经文叫你每天都诵一遍，这是挖苦你啊，不可能。那你选一个大概一卷半到三卷之间的，这样子来天天持诵，作为自己的定课，那你的生命性德很容易突现出来。

假如你有那个，你是一个大事业家，尤其是经营房地产的那些人，那我是劝你最好是修《华藏世界品》。他有三卷经文。三卷经文你去念吧，那念一念都会睡着了。因为他说右旋、右旋、右旋再旋，你的头就会团团转。那是一个很美的经文，但是念起来非常没有味道。但是他福报很大，因为他是器世间嘛，器世间。

好！第三会，开始就讲正式修行了。

我们昨天跟各位讲说，十信位不入位。所以文殊菩萨不入定，因为他是信位。

那么十住位以后那佛都入定了，入定放光然后开始讲这个部分。这个部分要讲的是《十住品》，《十住品》本身不长。

但是《十住品》本身要修什么？这里讲很清楚。第一个是《升须弥山顶品》，佛到那山顶去。然后《须弥顶上偈赞品》。在须弥山，也就是在妙胜殿，玉皇大帝的天宫里头，大家都来赞叹释迦牟尼佛的这个殊胜，释迦牟尼佛有没有去，不管了，因为他只讲佛，这个佛就是毗卢遮那佛的法身变现，这个是偈赞品。

再来就是《十住品》，十住的名号果位跟行法。

那《十住品》里主要修的是《梵行品》。

《梵行品》以后，他才讲《初发心功德品》。初发心嘛，是到这个时候你的发心才稳定，要经过十住位以后。

那么各位也都发心了，对不对？你的发心叫“花心”，花花，这个花的花，就早上讲的跟晚上讲的都不一样。现代人都喜欢发那种花心，花心萝卜，不够坚固。那你要经过十住位以后，你才会坚固，发的心才会不退不变。

我们常跟各位讲“要菩提心坚固，要不退菩提心。”

你说“阿弥陀佛，谢谢师父！”回家就忘了。

“师父刚才跟你讲什么？”

“没有啊。我跟师父顶礼，师父不知道跟我讲什么？”

为什么呢？因为你对发菩提心没有概念。你现在能够发心来听经，那不表示你发菩提心，不表示。

发菩提心是什么？我们前面跟各位讲过。

第一个，你五大人格性要健全。

第二个，你在现实的生活里开始感觉“我这样活着对吗？人生要怎么样活着才有价值有意义。”“我是谁啊？”你有没有开始想过这些问题？这个叫做发出离心。

因为这个时候你在开始探讨现有的世界，是苦集的这个部分，你开始在探索。在探索到某一个阶段以后，你会说“那对的是什么？”“那我又是谁？”“人生的价值到底是什么？”

你现在所讲的价值跟意义不太一样。我们孙中山先生说“人生以服务为目的。”外面很多人说“无商不奸，无官不贪”这个都是他人生的目的，这些对吗？我看这些都不对啊。“人生以服务为目的”应该还差不多，差不多而已，不是绝对正确。那个谁呀？王什么？事业做得很大，后来不做了，干脆爬山去了。有没有？去珠峰攻顶啊。对不对？他认为人生这样才有意义，赚那么多钱干嘛？对不对？再赚下去，现在赚的都花不完，还赚那么多干嘛。他改变他的人生观，这个已经发出离心了。

那要发菩提心，就是我确定人生真实的目标，那也就是我们简单地跟各位谈的生命止于至善的完美境界。那你确定了这个止于至善的完美境界以后，你开始往这边去摸索，开始摸索。他会有经常的错误，常常会犯错，常常会失败。但是你不气馁，继续往前走。这个才叫发菩提心啊！

那这个菩提心一定要经过一个阶段，对生命、对社会、对人生、对生活、对生存、对生命有过彻底的了解以后，你才能够坚固不移，而且生生世世，尽未来际，这个时候才叫真发菩提心。

我们现在不叫发菩提心，只能够说结个菩提缘，菩提的因缘跟菩提，人生的觉悟结个因缘而已。

其实，“我这样活着对吗？”你前辈子就已经有这个疑情了，就已经有了。

所以呢，你也在佛门中钻来钻去。很多同修很认真，一头栽进去“我要怎么样，我要怎么样。”天生一副悲天悯人的样子，未必是发菩提心啊，未必啊。

他只是发一种人生的恻隐之心。看到世间很多苦难，他确实于心不忍，是这样子。那么发这个心的时候是福报，但是善根不一定增长。你要注意，善根不一定增长。

要善根增长，一定要彻底地去了解，大概这几个东西：生命是什么？人生是什么？人性是什么？比较粗燥一点的，你有没有思考过生存跟生活有什么不同？这个比较粗燥的嘛。

生存边缘挣扎的人，他只是想活下去而已。

生活是指生存没有问题，没有逼迫了。闲来没事呀泡壶茶，他品茗两下，这个茶好，那个茶好。为了一斤茶花几千块，对不对不管嘛。这个就表示他的生存不受逼迫，行有余力。那他可能品茶，可能呢学学插花，可能呢学学什么，闲情逸致。那这些就有生活了。

那你必须在这个生活中过一段时间，你会觉得“这样活着对吗？”“我赚了一大笔钞票，然后又花给人家用。所谓学的插花，回家一个月插一盆，这样值得吗？”你当然会说值得啊，因为会插花的人有品位。

但是你会在这个地方会进一步探讨，“我这样生活，活着到底对吗？”这个时候你才会开始产生出离心的一种芽，幼苗才会出来。

可当你发现“真的这样是不对，我要一个真正的时候，真正的人生，真正的生命”的时候，你开始会扬弃这种传统的既有的这种生活模式。你要有一个真正属于你自己的，那你开始去摸索了。那个就叫做发菩提心。

菩提心有小菩提心跟大菩提心。

那我们跟各位讲，《初发心功德品》上面的发菩提心是发阿耨多罗三藐三菩提心，是这种菩提心。

那到这个地方，假如你修行，按照经文来到这个地方，那你放心，就永不退转了。你就会一直往上走了，只是快跟慢而已。

这个叫做追求人生止于至善的完美境界，才是真发菩提心。

你是不是这样，要问你自己。我提供给各位参考，也希望大家能够真正这样摸索。

在我们探讨生命、人性与人生的时候，其实这三个都非常地抽象，非常抽象。你要怎么样往前推进，只有带着疑情，我们常跟各位讲，带着疑情摸索，你的生命就会一直成长。

那第三会的最后一品，叫做《明法品》。

《明法品》是讲修行的几个次第。也是从另外一个角度，这样一个程度上来看，那法是什么？法是什么？

所以他这一品，《明法品》这一品在佛教界里头跟《圆觉经》很像，《圆觉经》。也跟《十二门论》很像。这三部几乎是同一个思想模式的。

所以从《明法品》来看，他的语言模式，跟前面的语言模式不太一样。我们昨天跟各位讲过了，语言模式、思维模式跟行为模式。《明法品》本身的语言模式、思维模式跟前面的几品经文的模式不太一样。那你去看经文就知道了。这个是我们跟各位讲说，你经常读诵经文你就会发现，这品经怎么有这个东西出现？

《明法品》的经文的语言模式跟后面《离世间品》的语言模式很像。

我们一般来讲是声闻、缘觉，我举例啊，声闻、缘觉，菩萨、佛。它是，声闻、缘觉，菩萨、法师、佛。加了一个，为什么法师加在这里？菩萨后面为什么加一个法师？这个时候的这个法师，因为在中国，所以翻法师，它不能翻法王。

而这个法师，这个位的法师是八地到等觉。七地以前叫菩萨，八地以后就叫法王了。而佛是最高的大法王，那不一样。

那你今天要称法王，那我们就要问你是不是八地了？否则都是筹凑应酬的东西，不是真实的东西。

那你要到达这个地方。这个，你要看这个经文，他的语言模式他才表达得出来。

第四会是“夜摩天宫会”。他讲的是《十行品》。

同样的升夜摩天，佛到夜摩天来，在夜天宫偈赞，这些佛菩萨来赞叹佛的殊胜功德，那么他的行法叫《十行品》。这里面有十行的位阶等等说明，那么怎么行十行品呢？就是十无尽藏。你修学十行品的过程里，以十无尽藏为主。

这个后面就是五会的兜率天宫，《升兜率天宫品》，《兜率天宫偈赞品》跟《十回向品》。所以第五会是讲这十回向的功德，十回向的部分就有十一卷。有十一卷经文。

这里面我们要跟各位提一下，到这个地方你就看到，那十回向修什么法呢？因为你看前面《夜摩天宫品》，这《十行品》后面有《无尽藏品》，《十住品》后面有《梵行品》，有没有？可修啊，那在这里要修什么？可见这经文有缺。我们在这里就看很清楚啊。他经文有缺。

那么第六会《他化天宫品》。兜率天宫跟他化天宫掉了一个化乐天，就化乐天的经文明显地缺了，我们就在这里就看到了，就看到了。这个我们在前面就跟各位讲过了。

所以这个化乐天讲的是十回向，就是要进入十地品之前啊，他有一个加行，就加行位，四加行的部分。那是在化乐天讲的，但是这经文失落了，我们没有。

那么即使在《他化天宫品》也只有《十地品》而已。《他化天宫品》应该有《他化天宫品》跟《他化天宫偈赞品》，对不对？这两品就不见了。你看这经文还是有缺，不是没有。

那后面呢，《十地品》以后修什么法？又来了。对不对？所以他又漏掉了。

我们学佛人是绝对客观的，不要盲目，他有漏就有漏，他殊胜就是殊胜。我们很清楚地把它指出来，并不表示我们对《华严经》的不恭敬。要留意到啊，并不是我们把这个缺点指出来就是不恭敬。那你缺点不讲反而害了我们有智慧的人，对不对？这个我们要弄清楚。

那么到《十地品》以后就进入等觉了。

等觉这边有《十定品》、《十通品》、《十忍品》，这个都是等觉。到等觉不是修不修的问题，他的境界会显现。

《十定品》这一品很有名。在讲佛境界，要看到菩萨，这佛由无形无状的法身佛变成有形有状的法身佛的时候，就从十定品来看。你没有这个定力，那你看不到，你看不到。

十通，通就是神通。你通不通？你通嘛，对不对？你通不是神通，你是因为会吃会拉所以通了。所以你不要什么都神通。学佛不要一学就想神通啊。但是他的神通是智慧的妙用叫神通。

十忍是十种特殊的智慧。这个忍也叫智慧。各位，忍不要翻译成忍耐，它是一种智慧。

为什么这个智慧叫做忍呢？它是指，你会观因缘，会观因缘。因缘到你能够掌握住。

我们是掌握不到因缘，所以常常会后悔。对不对？后悔就是坏因缘你踩进去嘛。对不对，事后才后悔嘛。所以有句俗话说“千金难买早知道”对不对？你为什么不早知道，早知道就好了，就是后悔啊。因为你不懂因缘，所以你不能知道早知道。

要早知道是要有智慧，起妙用然后再进一步智慧，再进一步才叫忍，是指这个部分。能够随着各种因缘的变化，不失时节因缘，这个叫忍。这个智慧叫忍。知道吗？不要翻成忍耐哦。这个忍不是忍耐，是一种特别的智慧。

《阿僧祇品》是讲数字。

这个佛法在这个地方讲数字是极大数，非常大的数字。他是从十亿，十亿个十亿，也就是现在话，十亿的平方叫洛叉，往后呢洛叉洛叉叫阿僧祗。阿僧祗阿僧祗叫阿庾多，阿庾多阿庾多叫什么，这样一直叫。

从洛叉到最后不可说不可说转，一共124个这种名相。他一直这样平方算上去，这数字相当大。我们常常用形容的，在赤道上用粉笔写个1，后面写0，赤道绕一圈，才到不可说不可说而已。

那不可说不可说个不可说不可说才叫不可说不可说转。那你要讲不可说不可说转，就要有不可说不可说个地球的赤道那么长。那你体会得到吗？我不知道你体会得到吗。

所以这个数字有多大呢？这个数字在佛经里说不大，他大的是怎么样呢？佛的教化国度叫佛刹，整个佛刹磨成极微尘，一微尘一世界，那你看这样有多大的数目。

那极微尘有多大？这个叫做佛刹微尘数。那极微尘有多小你知道吗？你看他讲大极大的时候，这是宏观嘛。那极微尘有多小呢？你现在有没有穿毛衣，这毛衣叫牛毛。不是你是羊毛，羊毛是从牛毛来算的。牛毛，一只牛毛毛端的地方，把它切成七份，七分之一的牛毛端是羊毛，叫羊毛尘，羊毛尘再切成七份，叫兔毛尘，兔毛尘再切成七份叫水尘，在水中不粘。水尘再切成七份，七分之一叫金尘，在金属里面可以钻洞。金尘切成七分之一叫微尘。微尘切成七分之一叫极微尘。

你看他有多小。你想象得到吗？极微尘可以再小叫临虚尘，跟虚空差一点点而已。这个就，你看极微尘了。

把整个佛刹磨成极微尘，那么细，那么一个佛刹的极微尘有多少?那我们佛经里常常讲“不可说不可说佛刹极微尘数。”那你去想吧，看你想象得到想象不到，那是佛经里最大的数，最大的数字。

我们一般讲的是十佛刹极微尘数。十就表示不可说不可说数。知道吗？这个是他的表达方式。

那下面是《如来寿量品》跟《菩萨住处品》。

我们休息一下再跟各位来做说明。

 

 

《四十华严》第9讲（2007年01月30日）B

 

好！我们，这个时间总是很快，没两下子又一个钟头过去了。

大家这样听，有没有什么意见，什么心得要讲的没有？大家要听进去，我所谓的有问题就是，要怎么样帮助你能够深进去，深入、深化、深根。

但是你不要乱问“师父怎么开智慧？” 师父怎么开智慧跟你无关，你要想办法去开智慧。你要自己去想办法，师父是把办法告诉你，给你作参考。你所要的办法跟我的办法不太一样。好，这要弄清楚。

好，我们刚才谈到《阿僧祇品》。到《阿僧祇品》已经用数目。

这个佛教里头有三个状况，各位要留意。

第一个是时间，佛教讲的时间跟你世间所用的时间不一样。

世间的时间，你要弄清楚，从过去走到现在，从现在走到未来。所以你对过去很清楚，对未来不清楚。对不对？

你知不知道有那个时间是从未来走向现在，从现在走向过去。知不知道？你不知道啊。告诉你，这种时间，不在这个世界而已。

你去看看，你知道你寿命要活几岁吗？大概不知道。但是你显然你可以看到一种观念，我每活过一年做一次生日的时候，你在庆祝，对不对？那叫颠倒。为什么好庆祝啊？因为你多活一年就表示你的寿命少了一年，是不是？那有什么好庆祝，寿命减少有什么好庆祝？是谁庆祝啊？阎罗王的那一些部属。那家伙又少一年了，我开始要准备了。要去把他抓回来，你看用绳子啊，还是用什么？那是他们在庆祝的。

所以你会发现，因为我们的大脑只用一半而已。你只知道我今年六十岁要庆祝啦。是啊，你六十岁啦，那边就说你的寿命已经减少六十年了，快到了。他也在准备啊。你想想，这个时间观念是刚好相错的，相错的。

佛教不是从过去到现在，从现在走向未来。佛教也不是从未来走向现在，现在走到过去，佛教是三世过去、现在、未来同时存在。

所以一个修行人不但能对过去很清楚，对未来也很清楚，对未来了解的就好像对过去了解的一样。这个才是修行啊。他时间观是这样的。也因为是这种时间观念，所以佛教修行者看因果是因果同时。

你是先因后果，先因是过去，后果是未来。但是他在过去现在未来是同时的，所以因果本来就是同时的。

不但是这个样子，他空间也是一体呈现，空间也是一体呈现的。没有远近，知道吗？他是同时呈现的。

我们看空间是眼前的很清楚，远的不清楚嘛。可是站在修行人的立场来看，远近是一样的。

这个你都不能够体会，你没有办法体会，你的大脑用不到这一块。

这是第二个。一个时间一个空间。

第三个就是数目。因为他的时空是这种状况，所以他的数目小、少，小数、少数跟多数是一样的。你要了解到，“一”“多”是一致的，“一”跟“多”一样。

这个，我跟你讲，打破你的脑壳你也想不出来，所以这叫不可思议。因为你的大脑呈单向看的，你看不到后面啦。

可是生命，佛法在讲的生命是全体的。一、多是一样的，你的大脑一就一，多跟多是不同。但是佛法这个数目，他可以看到无穷。

所以佛经里头常讲，一念间天下大雪，几朵雪花算得清清楚楚；天下大雨，下了几滴雨，他都知道。你怎么算？你让气象台台长来测量好了，算不出来了，大脑没办法算。

在佛教的生命观里，这些数目，你想一个大雪下来多少雪花？多吧？当然多啊，多又算什么呢，跟一朵雪花是一样的。一下大雨多少雨滴啊？多，不可思议地多。但是跟一滴雨是一样的，他一即是多，多即是一。他能够很清楚很明白。

所以他数目可以讲得那么大，你的大脑是想象不到。我跟你讲不可说不可说，已经是地球绕一圈，赤道绕一圈了。不可说不可说转的话，就要有不可说不可说个地球连起来，才叫不可说不可说转的数目。

那你想想看，你算大数，佛教已经都算过了。你怎么算也算不到。更何况这个还叫小数啊。

大数是从佛刹极微尘来算的，那你把这个小数法加那个大数加起来，那个才叫极大数，那根本你的大脑都容不下，你的大脑根本容不下。

有科学家这样计算，人身体的细胞有几个？我告诉你佛法早就讲过了，八万四千户虫，给你算过了。当然你说八万四千不止啊，你说八万四千兆。什么兆啊？都一样啊，当时不叫细胞，当时叫户虫。一个屋子叫户，里面有个虫装得满满的。他用整数来讲，叫八万四千,不是真的你讲的八万四千，那是单位，单位数。

这些呢,你只有从禅定中去看，你才知道。一杯子水里头有多少细菌？你知道吗？佛陀早就告诉我们，里面有的虫八万四千。

不是你懂啊，佛陀早就知道了。所以不要以为你对科学怎么样，佛陀只告诉你科学算什么？所以才不想再讲了。

这个，站在中国人的立场，科学叫“小学”，不是“大学”。有没有吗？“大学之道，在明明德，在亲民，在止于至善”你那个科学叫做雕虫小技。知道吗？

我跟各位举过例子，当年鲁班发明一个小飞机，在天上飞，它能够飞七天七夜才降落的。

他就给墨公，墨子有没有？做好就给墨子看看，“你看这东西怎么样？”。

墨子看一看“怎么样？”用拐杖拿起来，啪，就把它打掉了，“雕虫小技”因为他是小学。

墨子因为没有来听经，他听经就不会打掉。他就会跟他讲说“弄大一点，我要坐上去。”那不得了了，2500年前，747，中国人就发明了。

你想想看，他不用加油就可以飞七天七夜，能源危机早就解除了。甚至中国人认为那是雕虫小技。以前太轻视了，现在不能轻视。对不对？

但是我们知道，现在我们要的还是“大学”。“大学”是人类精神文明之所在；“小学”是科技，可以帮助我们的物质文明，但是对我们的精神文明有伤害。怎么样大、小学兼顾弄到恰到好处？告诉各位，我们当今知识分子的基本责任。

中国未来的发展，是在大小学兼顾的情况之下发展。以往只有大学没有小学。所以西方，你看西方，人家大炮大船一直做出来的时候，我们这边那四库全书、四库全书。有没有？好了，炮弹一打进来，四库全书都烧掉了。那就是太过于重大学、轻小学。现在呢，我们要大小学兼顾。拿一个适当的比例，是往后发展的，所有的知识青年要负起的责任。

不是什么东学西学，东学为体西学为用，西学为体东学为用。不是，是大小学的问题。

中国的小学不比西洋差。你看宋朝的时候，我们几大发明，宋朝虽然硬文化比较弱，软文化世界第一。

在宋朝，你想想看，发明火药。我们那当时就有导弹了。导弹是被那个笨蛋弄坏了。发明导弹自己坐上去，冲出去，不知道哪里去了。那家伙笨蛋，也不知道笨到哪里去了？就不见了，他大概登月了。宋朝就已经有导弹了。一个笨蛋发明的导弹，自己都坐上去了，发射以后不知哪里去了。

现在钟表大家知道吗？我们宋朝的宰相张什么（苏颂），我忘了，就发明钟了，那个钟有一屋子这么大。现在德国人、瑞士人跟日本人都在仿照这种钟，在世界各地巡回。你看啦，什么瑞士*表，我们宋朝就有了。不是不行。

我们发明火药。有没有？法国独立，什么战争革命的时候，西班牙人开始，就从中国偷个大炮过去了。那时候他们还没大炮，从我们这边偷过去的。偷到欧洲去耀武扬威，结果我们被打得一塌糊涂啊。

印刷术、造纸，都是我们发明的，是土产的，***科技发明。我们小学绝不输人家，只是后来我们太轻小学了。那我们往后能够大小学平衡，兼顾地发展，照样会做得很好，你不要担心啊。

这个数目，也可以告诉我们，就是佛法也重视小学，没有否认小学。你看他可以极微观，又可以极宏观。你看，小极小。我刚才讲的，牛毛尘，羊毛尘，兔毛尘，水尘，金尘，到微尘、极微尘，邻虚尘。

邻虚尘讲到虚空，那个量子力学才讲到场。场理论，有没有？各位要是学科学的，我们应该不输你。因为我也摸过量子理论啊。

你看二十世纪，场理论才出来，佛经里头已经讲到邻虚尘了。场理论，谁科学啊？佛陀时代是太科学了。三千年前就讲量子力学，你看看。

那讲天文学，你看吧，什么不可说不可说。你看，还什么，什么天文学呀，早就讲光了。尤其讲到《世界成就品》的时候，你去想想看，讲我们地球，你看全世界哪一个理论在佛陀那个时代，在三千年前就讲了。地轮外面有水轮，水轮外面有风轮，风轮外面，就地轮依水轮而成立，地轮就是土地，土地外面是不是水？土地被水包着。水轮外面有风轮，风轮，就是说水轮是依风轮而住，风轮是依虚空而住。早就告诉我们地球是圆的，浮在虚空中。

你想想看，天文学到伽利略才发现。西洋人在发现这理论的时候，那些知识分子都抓去砍头。

你想想看，佛法不科学吗？从宏观的天文学，到微观的量子力学，穷尽了。你从这个数目的表达上面来看，这种三个数字，三个状况，时间、空间、数目，颠覆了人类现有的小学。人类，假如按照西方来讲，那些科学家再不学佛，会一直迷信下去，一直迷信下去。只有学佛才不迷信。

好！我们再看《如来寿量品》。三十一是《如来寿量品》。

《寿量品》看起来是讲处性的寿命，如来是自性，寿量就是寿命，但这个其实是讲福报。

他福报的意思就说，在释迦牟尼佛这个娑婆世界里，一劫的福报，相当于极乐世界一天一夜的福报；阿弥陀佛极乐世界的一劫福报，相当于袈裟幢世界的一日一夜的福报；袈裟幢世界的一劫的福报，相当于无垢世界一天一夜的福报。一直算。

那这个里面，《如来寿量品》很短，只有两页而已，经文只有两页，他举了十个。十个以后呢，过无量百千万世界，最终有个世界，叫做“胜莲华世界，现在有佛叫贤首佛，正在说法”。那个世界福报最大，也就是我们自性寿命永恒的地方。那个地方，普贤菩萨、观音菩萨、文殊菩萨，他们都住在那里。知道吗？

你要不要去？我们一起去吧！（众鼓掌）所以不要一直想着一个地方。

所以这个我们叫n+1个世界。我们要超越，n+1次超越，超越到极乐世界只是第二世界，还要到第三世界第四世界，无尽的超越，这是华严的人生观。不要停止，就好了。不一样，这个人生才美丽。

那么，这个是讲智正觉世间形成的一种状况，也是讲世界、器世间的状况。那么前面，器世间讲的，是所有的世界都讲出来了，

那《菩萨住处品》第三十二品，这个地方讲的就是眷属世间。

在山东有个崂山，这一品里头有讲到。东方有个叫做那罗延山，就是山东青岛那个崂山，那里有个华严寺，华严寺所在的地方都是这样讲的。

福建有个支提山，也是这品经上讲的，支提山上有个天冠菩萨带一万名菩萨，在那边精进修法。一万名还一千名我忘了，因为太多我忘了，这个口误不要见怪。按照经文为主，自己调整。

那个天冠菩萨，好像康熙，我记得不太清楚了，康熙皇帝把那一千尊菩萨请到北京来供养。供养以后送回去，送回去半路上遇到台风，有一尊菩萨掉到海里去。他们送回去，999尊菩萨送回去的时候，那一尊菩萨已经到了。在支提山山上，等你们到了，我先到。所以，支提山上的天冠菩萨是很殊胜的。

那个本来他掉了，回去的时候大家都不敢说。但是皇帝在皇宫就知道，有个菩萨先回去了，其他的会晚一点到。那个时候回去，他觉得很高兴，所以送了一部龙帐，到支提山去，福建的支提山。有没有福建人？支提山有华严寺，我还没去啦。

这个是讲眷属世间。

在我们这一部《华严经》里提这几个地方，但是叫呢，其他的《华严经》所提的菩萨住处那就无量无边了，因为我们这个是略本嘛，已经删掉很多了。不是删掉了，掉了很多了，我们在背的时候都背不全。

后半部，《佛不思议法品》、《如来十身相海品》、《如来随好光明功德品》这个都是讲妙觉佛的境界。

那么，我们一般来讲，佛有三十二相，八十随行好。是不是这样？这是化身佛的部分。这里讲佛有九十七相，一一相有无量光，一一光有无量好，一一好有无量明。应该没有背错。这个，有九十七相，，一一相有无量好，一一好有无量光，一一光有无量明，一一明度无量无边众生。这样就没有背错。

法身的境界跟我们化身的境界不能相比。法身，你根本无法比。无法比，他只好转化为报身。报身就可以比了，报身是一种妙用。所以这个地方讲的是指部分。

那么这里跟前面有个相对，相对照。

你看《十身相海品》跟《如来现相品》，这个《如来现相品》叫小相品，《十身相海品》是大相品。这个是《华严经》，就华严学里作比较了，他都如来现相的一种比较。

《普贤行品》跟《普贤三昧品》是一对的。这里开始就逐渐讲到大了。前面是由大向小，后来就由小向大。那么《如来出现品》跟《如来现相品》是一致的，如来现相品，就出现，如来的境界显现给我们看。那么后面就由小向大，由因向果，到圆满，如来出现了。

我们知道佛出世的时候，在菩提树下，他开悟的时候，他讲了“奇哉，奇哉，世间众生皆有如来智慧德相，只因迷惑颠倒不能证得。”我应该没背错，不要一直看我，好像我背错了哦。就是在《如来出现品》里面。他有三卷经文讲得非常好。大家可以慢慢研读去参考。

如来出现以后呢，就成佛嘛，成佛就是离世间。

离世间到哪里去啊？我们常讲出三界到哪里去？就消失了吗？出三界叫入法界。

所以，你看，如来出现，离世间，离世间就是入法界。没有消失掉，没有消失掉，你留意到。

大家都说“我要证阿罗汉，” 证阿罗汉要干嘛？

“我要成佛。”成佛要干嘛？成佛以后就坐在桌子上，供人拜的？要不然你成佛以后做什么？

成佛以后也要吃饭也要睡觉，对不对？证阿罗汉又怎么样？开悟又怎么样？你照样要度众生啊。

所以你要留意到，所谓成佛也好，开悟也好，开智慧也好，明心也好，明心见性也好，这等等，证阿罗汉等等，都叫做如来出现。

你的自性非常充分圆满地显现了。显现的时候你的心就离世间，离什么？离欲界的妄想，欲界的欲望跟妄想，离对色界的依赖。色界，有形无形的这些依赖。然后无色界的想象，你完全离开。不受他们的拘束，这个叫做出三界。

出三界以后，你还要再活下去呀！有没有？这个时候呢，显现出来的才叫做入法界。

所以我们告诉各位说，你要留意。今天我们在这个世间，你做任何一件事，不管你的职务、你的职位，你记得一个状况，你的这个职务、这个职位跟权力相结合的话，那就证明你在三界内，因为你有欲望。

假如你的职务只有跟义务、跟责任相结合的话，基本上你已经出三界。因为你不被这些名利欲望所拘束啊。有没有？你留意看看。

我们在做什么？我们要求的就是那使命感、责任感、尽你应尽的义务，那你就出世间了，离世间了。离世间就入法界。

基本上你还在这个世间，同样的物理现象，同样的社会现象，同样的心理现象，同样的生理现象。但是你的心已经离开了，你已经在法界，而不是在世间了。留意到哦。这是一个关键处！

从理论上来讲是这样，可是在现实生活中你怎么看呢？所以，我们要强调的是个责任、是个义务、你那个使命感不要有逼迫感。有逼迫感，不是。那个责任感、那个使命感是你的生命因素，你会自然显现出来。就好像母亲照顾子女，是责任，就像个父亲教育子女，是个责任。

那生命中他本来有的，你要把他发挥出来。不是“我有个使命，要把这孩子教成将来当国家主席。”那你还是权利欲望嘛。对不对？不是这个。那是你的欲望。我希望“我的孩子将来怎么样怎么样”，你去教那个孩子已经都变世间欲望了。我就尽我的责任把他教好。当然，你有你的智慧，你有你的条件，做得好做不好无所谓。

所以我们看到，父母对子女那种无私的奉献叫做伟大，有没有？无私的奉献，那没有为什么，因为他是生命中有那个因素。他生了子女他就会教，他教好教坏是一回事，看你是照书教照猪教都可以嘛。对不对？

听说第一个就照书教，第二个就照猪教，像教猪一样教。为什么呢？因为他的能力嘛。但是他只要尽责任，那是最美的。天底下尽责任是最美的。但责任容易被欲望牵扯在一起。我们是没有欲望的，不是欲望的，是生命因素的。

所以，我们看到很多人是个修行人，在社会上，在他的工作岗位上，他非常的尽责。有没有？他就是修行人。假如在他的工作岗位上，为了名利，那就不对了。他不是为了他的欲望、他的权利，你知道吗？这个你慢慢去比较。

离世间入法界就在这里。离开世间的权力、名誉、欲望，离开叫离世间。入法界就是进入那个使命感，生命因素焕发出来的那个责任感，那就入法界。

这简单吧。有没有难？这个就叫做“无上瑜伽密大灌顶”。灌顶完毕！（众鼓掌）

不要以为无上瑜伽密是什么？就这基本的，根本的地方就在这个关键上。我是讲了，你也懂了，又怎样嘛？要修，不要光听。听懂不算，修通了才算。

就像，你懂会讲给人家，可是轮到你的时候，你还是会迷惑颠倒。人家送红包来你就忘了，“这个钱不错”。你又迷进去了，欲望又起了，你没有责任嘛。对不对？

你要有责任感，要被世间这些因缘所迷惑。哎呀，这个难啦。世间因缘迷惑众生，很难啦。你要怎么样挣脱，就要修行。你要不被迷惑，你必须有定力。你没定力，一下子看到白花花的钞票，你就眼睛都是钞票。对不对？什么责任、义务、使命啊，你根本就忘了。那就不对了。

所以这一点，我们提供给各位来做参考。这个部分，我们经常地跟各位提，经常跟各位提。

那么《华严经》在谈论这些，他有一个基本的核心问题。我要先跟各位讲。一个什么问题呢？那是讲一个存在。

前面我们讲到，生命的存在。存在是怎么来的？存在啊，我们从世间看一切万法是存在。

譬如说一个人，他很聪明，这是一种存在。一个人很笨，他也是一种存在。那么他怎么聪明呢？他怎么笨呢？天生的，或者又怎样呢？他有一个诞生，这个存在的诞生。有没有？这个存在是怎么产生的那种状况。

告诉你，所有的宗教都没有办法解释。佛教能解释这个存在与诞生。这存在是怎么来的，这世界是怎么来的，这生命是怎么来的？这佛教交待地很清楚。

佛教交待这一个存在与诞生、产生的这个理论，佛教没有定说。告诉你佛教不定说。

佛教很多定义，很多名词的定义也是不定说。佛教不具相名词。名词有那么一个东西，但是它不定义，他不具相。因为不具相你才有空间。具相你就没有空间。

最不具相的就是禅宗的公案。我跟各位讲过了，禅宗的公案你有没有办法解释？我告诉你谁都可以解释。

就像你去解释毕加索的抽象画，谁都可以解释。知道吗？当你付钱越多的时候，你解释就越高贵。可是当你钱付了很多，又解释得不高贵，那叫土包子。

你会欣赏抽象画吗？我告诉你抽象画谁也看不懂。事实上谁也看不懂的时候，就谁也看得懂，你可以自己去解释。

公案跟看抽象画一样，你就自已去解释。那你要解释得出味道来，那叫高明。所以通常讲，禅不可说。有没有？禅不可说。那就是抽象画不可说，一样嘛，完全一样。

那我们跟你讲，生命的诞生，就是生命是怎么产生的呢？那佛法，他有说，但是他没有固定说，这个叫做缘起观。

缘起，那个缘起论，大家基本上认识的，有业感缘起，业所感而产生的，叫业感缘起。方东美先生说那应该叫业惑缘起，比较恰当。那都无所谓了。也有叫做真如缘起，如来藏缘起。不管你叫什么缘起，都无所谓。这些都是有成就者的定义。

那么他们的定义，是高是低？究竟不究竟？彻底不彻底？穷尽不穷尽？那是一回事。总比上帝创造人类、创造宇宙，来得圆满多了。你注意看。因为这个世界，每个人看，每个人不同。你知道吗？

就看我们这一会，大家来参加，你觉得殊胜不殊胜？你看每个人心里的底都不一样。有的说“好，很好，就是灯光不够。”对不对？有的说“好，就是很好。座位太窄。”对不对？这个每个人世界的底不一样嘛。这个就是缘起诞生。

每个人看这世界看法不一样。有的“太好了，难得有这个机会，不可思议啊，无以复加的好。”那也是好。那是那个人的心理所感受的。

所以我们说，这世界的产生，在你的感受，在感受。而那个感受呢，事实上他有世间、有出世间两种不同的那种因缘存在。

那么最重要的，还有一种状况。华严对于生命的存在与诞生，他有一个解释，叫做法界缘起，法界无尽缘起。这是我把中国古代的华严宗祖师，在这一方面的定义阿，把它浓缩下来，来跟各位谈的。这个法界无尽缘起，他所涉及的就是说，法界的这些因缘，因因缘缘相当地多，他互相影响，互相影响。所以他重重无尽嘛，互相影响而产生的。

那么在这产生当中，有些是业感所产生的，有些是真如所产生的。你注意哦，我特别跟各位谈这两个。业感而产生的叫做缘起法界。那么真如所产生的，真如缘起的叫做性起法界。性起法界和缘起法界，这两个部分构成一真法界。换句话说，在华严法界观里，对于真如相应而产生的，他承认；对于业感或者业惑因缘相应而产生的，他也接受。所以这个叫做杂花庄严。

杂花庄严，不止我们讲的牡丹庄严、玫瑰庄严，我跟你讲，路边的小花也很庄严。你不要嫌说那无名小花，那个也美啊。一般的你看那杂草。那不是杂草。你要留意，杂草的生命力特别旺盛。有没有？你看，你都不要理他，他自己都非常繁衍茂盛。反而是像这种长得这么漂亮的，很难照顾。对不对？他要很多条件那。

所以呢，有条件，有条件的生存方法；没条件，没条件的生存方法。路边的小花，三叶的，四叶的，也是花，他也是生命。对不对？康乃馨、郁金香、玫瑰、牡丹也是生命啊。同样都是一个生命，那个生命跟这个生命，你认为这个好，那个不好，那是你给他定义的福报大小的问题。

但是你要知道，福报大也是个生命，福报小也是个生命。有没有？生命事实上不在乎福报的大小。你要记得！生命在事实上不在乎福报的大小。

福报大小对你有影响是大脑起作用。尤其当大脑的贪心起作用的时候，那福报就很重要。你注意哦！贪心起作用，福报就很重要；贪心不起作用，福报根本没有用。你注意啊！会在意福报大小的人基本上是贪心重。

你留意看看，生命的存在不在乎福报的大小。但你只要用大脑的时候，那福报就很重要，因为大脑会去选择，会去追求福报。

你要留意啊！福报再大的人他也有烦恼，福报再小的人他也有快乐。所以我们告诉你，不管你是什么花，尽情地开花。知道吗？活出你的芬芳，活出你的灿烂。不要因为我是路边的小花，所以就自哀自怜。对不对？即使是路边的小花，他也尽情地开花。

所以我们告诉各位说，你的生命只要活得灿烂，只要活得芬芳就好，不要在意人家的眼光。你太在意人家的眼光，你一定活得不好。

我有没有跟各位讲过，那员外的故事。

那个员外夫人跟他讲“你啊，胸前背着两个算盘，一直算，也不会唱歌，一点都不快乐。”

他说“要怎么唱歌？唱什么唱。你去请个名伶来唱，我付钱给他。”

她说“不要。”夫人说不要，“你看我们墙外面那个老农夫，他们两夫妻，你注意听，你看又在唱山歌。那板凳一放，脚一跨，开始秦腔拉起来了。一个拉二胡，一个唱高歌。对不对？你看多幸福啊。你一辈子从来不会唱歌。”

好了，你看，墙外，围墙外，员外围墙外的老先生老太太活得那么自在。这员外一听很生气“你给我拿500两银子给他。”

拿去了。第二天他问他太太“歌声呢？怎么不唱歌了？”

过了一个月，那500两银子，两个人又送回来了。

“那为什么不要？给你发财。”

他说“不要，这个是魔鬼。”

“为什么是魔鬼阿？”

“因为我们白天怕小偷来偷，我们要留一个要看着它。晚上怕小偷来偷，我们要压着它睡觉。从此我们没有时间幸福快乐了。我看我还给你好了。”

500两银子夺走了他们的快乐。

各位要知道，你不要以为你有福报，它会夺走你的快乐。人生的目的不是要500两银子。人生的目的是要快乐、要幸福，对吗？那你怎么样获得幸福跟快乐呢？（众鼓掌）

佛法是教我们从这里来认识生命的存在。你要看到生命的存在是要快乐。

那背着两个算盘天天算，现在就背着两个计算机，对不对？一直“喀喀叩叩”，你是机器人，一直在玩机器干嘛？算了老半天，钱你也没用几个，然后一直不快乐。笑也笑不起来，就想用钱压死人。我不是说你有钱不好，你不要误会啊，我是希望你要活得快乐。有钱无钱没关系，活得快乐最重要。

活得快乐，你要怎么活得快乐？这个就是学佛。学佛不是叫你一定过得很贫穷，穿得破破烂烂，没房子住。你不要误会。佛法是告诉你，有钱没钱没关系，只要活得自在又快乐。这样押韵不押韵？都不会鼓掌。（众鼓掌）

当然你有福报，那就要过个幸福、有福报的生活。所以我们昨天跟各位讲说，当你顺境，有福报的人，你要懂得如何过一番有福报的人生嘛；当你没福报不要紧嘛，我要怎么过一个幸福快乐没福报的人。没福报，并没有说你就不能幸福快乐啊。对不对? 有福报，没有跟你讲说有福报的人不能幸福快乐啊。对吧！

所以基本上，幸福跟快乐应该不受福报的影响。对不对？你要留意到这一点阿。

所以，有福、没福没关系，有关系是要幸福跟快乐。佛法是在这样的一个前提之下，给予所有的众生每一个众生幸福快乐，给予每一个众生，他的生命里尽情地开花、尽情地灿烂。这是佛法的目的。（众鼓掌）

所以我们在探讨说，生命的诞生与生命的存在的同时，就在这个地方，就在这里。这里还有一个，我们叫做理论，叫位移理论，位子被人家移开了，位移理论。

本来我们在社会上奋斗的目的，就是为了幸福快乐。对不对？你不管是为了赚钱也好，结婚也好，生孩子也好，这都为了幸福快乐嘛。

结果结了婚了不快乐了，干脆不要结婚嘛。我不是不叫你结婚阿。是叫你结婚以后要快乐啊。对不对？

生孩子本来也是要幸福快乐的，结果生了孩子反而不快乐。为什么呢？因为你怕他怎样，怕他怎样，又怕他怎样；不但怕他怎样，又要他怎样，要他怎样，要他考第一名，考100分，然后升好学校。你问他为什么读第一名、考好学校？然后靠好学校，又再读第一名再考好学校，再后面呢？再后面讨个漂亮的老婆。干嘛？生个聪明的孩子，做什么？考第一名。（众笑）

你有没有想过，这样的人生干嘛？人生的目的就是考第一名，你的幸福快乐已经被人家偷偷地移开了。有没有？

很多人要赚钱“我要当总经理，当总经理，把全世界的钱通通赚过来。”赚到了，也当总经理了，钱也赚好多了，已经数不完了。太太不见了，孩子不理他了，过年呢，单身贵族。那你这样子，事业成功是得到了，可是这个成功呢，把你的幸福的位子给移开了。有没有？你本来就追逐幸福快乐的。现在幸福快乐被成功取代了，幸福快乐不见了。有没有感觉？

人生在奋斗的过程里，你要注意啊。因为你的成功不是今天晚上奋斗，明天就成功，对不对？往往要二十年的时间。那二十年下来以后呢？人事已非啊。所以你当初为了成功，因为为了要幸福快乐才要追求成功嘛。对不对？那么你现在为了要使成功来造成幸福快乐的目的，因为你得到成功，幸福的目标消失了，那成功对你来讲有意义吗？这就是问题啦。

今天站在我们生命存在的立场来讲，那你追求成功就产生问题了。幸福的位置被移开了，被成功取代了。虽然你成功了，但是你不幸福了。这个叫位移理论。

我们的目的是要幸福、要快乐、要解脱、要自在。结果你搞成功，弄错了。这是我们提供给各位，在现实的生活里，你所需要注意的部分。这是在这位移理论里，我们要告诉各位的。

《华严经》在生命的存在与诞生的时候，他讲得非常好，这个理论我们叫做法界无尽缘起。当然传统的华严宗思想里面讲的什么，那我们等到下一会再告诉各位。

那么从《离世间品》以后入法界，入法界这个部分在《华严经》里，他的分量最大。从《八十华严》来讲，他有二十一卷经文。八十卷他占了四分之一强，在《六十华严》里他有十九卷经文。

另外，这个《入法界品》里，单独有个部分叫做《入不思议解脱境界普贤行愿品》，他有四十卷经文。他里面分两个部分，一部分我从《四十华严》来讲，他有四卷经文叫做本会，那么另外有个末会，也就是《善财童子五十三参》。那这个部分也就是我们单独要跟各位谈的这个部分。每一参、每一参他在运用的法门跟他的人生、他的行法、他的思想，我们会一个一个告诉各位。

五十三参的意思是指，人生中有五十三个象度，五十三个角度就对了。我们叫360 度了，他是从这样来讲的，取了一个吉利的数字来叫五十三 ，就是这个意思。就是人生当中，他有用全方位、五十三个角度来看人生，你要怎么活着，活得快乐、活得自在。是这样的情况。

但是他有一个前提，就是本会的前提。就是善财童子在他的老师文殊师利菩萨这边听闻《华严经》，证得空性的成就以后，他才出去参访。在每一个善知识那边，他学一个法门。每一个善知识那边呢，学一个法门。那么这样子到达51参的时候，就是弥勒菩萨这里他完全成就，这个叫做成佛。

那么在这里成佛以后呢，弥勒菩萨告诉他，说你还要回去感恩你的师父文殊菩萨。他走、走、走，到蘇摩那城的时候，那个文殊菩萨就发个电报给他，“遥申右手，过一百一十城”，用现在话讲不是发电报吗？当然，大概发e-mail比较快，说“不要回来，不要回来。你回来我知道干什么，你直接去找这个普贤菩萨。”就在这个时候，文殊菩萨告诉，他告诉善财童子，成就净妙佛土的殊胜因缘。

善财童子在这个时候拥有自己的佛土，叫做净妙佛土。那么有哪些条件？你要记住，你具足这些条件，那你就可以见到法身佛，所以你要去参访普贤菩萨。就在这个时候，他到普贤菩萨这边叫做入法身。

应该来讲，在文殊菩萨这一次出现的时候，给他入法界了，得到法界嘛。入法界就是成就他的国土。然后证法身，到普贤菩萨。

在这个普贤菩萨这边，善财童子遇到，他见到普贤菩萨的身相庄严。这个庄严，他是清净法身佛的最原始的一种状态，最原始的状态，也就是佛的原始状态。

法身佛是无形无相，你见不到的。但是你要怎么见到法身佛呢？普贤菩萨让你见到。那这经文里头非常的灿烂，非常的丰富。我们在讲这个经文的时候再来谈这个部分。

这个是指，五十三参当中最后的过程，到这里，入法界、证法身。那善财童子为了让我们这些有缘的同修们，也能够修学他的法门，他就特别跟普贤菩萨请了一个法，让我们好修行的。这个法就叫做圆融道，我们修行的圆融。那是属于新古典华严思想，我们讲的。

这个部分，普贤菩萨他讲了圆融道的技术面跟工程面。工程面就是十大愿王，大家常常在读诵的《普贤行愿品》，就那十大愿王“一者礼敬诸佛，二者称赞如来，三者广修供养，四者忏悔业障…”这十条，这是工程面。还有个技术面，技术面就是聆听诸佛菩萨的圣德名号，然后要经常地唱诵诸佛菩萨的圣德名号。唱诵就是称赞，称赞诸佛菩萨的圣德名号。这是他的技术面。你要怎么唱诵能够使你心灵频率的稳定下来。心灵频率的稳定下来是技术面，然后修工程面“十大愿王”，你自然就能够完成殊胜的这个领域。

在这个法门如何修法？我们在往后再告诉各位，因为时间的关系。

这一个法门的修学是很殊胜的，什么时候因缘成熟，我们什么时候来讲。

好，今天我们就跟各位讲到这个地方，我们简单地把这三十九品跟各位做一个介绍。

 

附：《八十华严》三十九品之品名

《世主妙严品》第一       《如来现相品》第二

《普贤三昧品》第三        《世界成就品》第四

《华藏世界品》第五        《毗卢遮那品》第六
《如来名号品》第七        《四圣谛品》第八

《光明觉品》第九          《菩萨问明品》第十

《净行品》第十一          《贤首品》第十二

《升须弥山顶品》第十三    《须弥顶上偈赞品》第十四

《十住品》第十五          《梵行品》第十六

《初发心功德品》第十七    《明法品》第十八

《升夜摩天宫品》第十九         《夜摩宫中偈赞品》第二十

《十行品》第二十一             《十无尽藏品》第二十二

《升兜率天宫品》第二十三       《兜率宫中偈赞品》第二十四 

《十回向品》第二十五           《十地品》第二十六

《十定品》第二十七             《十通品》第二十八

《十忍品》第二十九             《阿僧祇品》第三十
《寿量品》第三十一             《诸菩萨住处品》第三十二

《佛不思议法品》第三十三       《如来十身相海品》第三十四

《如来随好光明功德品》第三十五 《普贤行品》第三十六 

《如来出现品》第三十七         《离世间品》第三十八

《入法界品》第三十九

 

 

《四十华严》第10讲（2007年2月1日）A

 

今天，我们要跟各位谈的是从华严宗的立场，来看《华严经》的思想与行法。

华严宗跟《华严经》是有些不同的。《华严经》是直接呀从经文里头，直接从经文里头来看，我们没有经文以外的思想，这个叫做研究第一手资料。

那么，华严宗的思想跟行法，是指古人对于《华严经》研究以后，他归纳出自己的东西来，那叫做华严宗的思想。这个时候的华严宗思想，对我们来讲啊，我们叫做第二手资料，不是第一手资料。

第一手资料是经典的资料。而经典的资料呀，是出自于觉悟者的手中，我只能够这样讲说是觉悟者的手中。那么觉悟者，悟有高低浅深的不同。那么以最高境界来讲，是佛陀的境界。那当然，后人哪，是把《华严经》的境界归于佛陀的境界。

我们从研究的过程里发现哪，《华严经》这部经典呀，它事实上是汇集了人类五大古文明的思想精华。你要了解到这一点，你的思想再怎么样的精深博大，不会超过《华严经》的范围。

有很多人哪，他不相信，他以为最新的就是最好的。我跟各位举个例子呀，这是实际的例子。我们在台湾，日本人卖东西台湾呀，他都会落后一段时间，所以你要买最新的东西要到日本去买。在台湾来买你都大概会晚，在以前三十年前来讲的话，大概要晚两年才会到台湾。包括汽车，机器，工业生产的机器也一样，要晚两年。

后来台湾的经济一直进步呀，一直进步呀，台湾的代理商就跟日本的工厂吵，吵说“这样不行，要跟你同步”。

日本人很厉害“好，那你要呀，要我就，我就弄最新的给你。”反正还在测试阶段的机器通通卖给台湾呀。台湾呀，买那个最新的机器呀，一塌糊涂。因为它还在测试呀，精准度也不够呀，毛病也是百出呀，台湾就当白老鼠，给他做试验。

那你说“这样不行呀，一定要怎么样…”。

日本人就说“那我测试完再卖给你，测试完你就要晚两年，你要第一个你就要当白老鼠。”

所以你一直拿捏不到那个关键处。这个是一种什么，时间落差的问题。

我们在思想的领域里啊，很多人不能掌握这个部分，不能掌握这个部分。你能不能掌握得到？那不一定，要看你自己。我们在整个思想体系的运作上呀，确实产生这种状况。

那么，五大古文明，它经过这样的融会以后诞生下来的东西呀，你不知道，你就会以为你是最新的。最新的，你还没测试，你还不知道。等到测试完了以后啊，你就知道它的精准度怎样，那才叫成熟。

现在很多学科学的，学社会学的，背了一些新理论呀就以为怎么样。那些新理论事实上呀，我们早就测试过了。我记得跟各位讲过，现在西洋这些科学家，他们发明的这些东西呀，包括像747飞机这些东西，2500年前鲁班都已经发明过了。上一次讲导弹呀在宋朝就已经飞过了，只是那笨蛋发明导弹啦，自己都不知道飞到哪里去了。你要知道，不是过去没有过这种经验，过去已经有过了。

哲学思想也是一样。我们从哲学思想来讲，西洋人现在的这些哲学思想，不管是康德，黑格尔，马克思这些人哪，他们的这些思想事实上啊，在商朝时代呀中国人就已经定位，定格了，而且每一个人的思想相当于一个什么东西呢？你知道吗？假如你是对哲学有兴趣的话，你应该听说过阴阳五行，八卦，有没有？什么叫八卦，你要会背呀，乾三连，坤六断，有没有？八卦有六个辞呀，那个有一个阳爻，乾卦用三连，三个阳爻。坤卦是阴爻，是一条线断两个，那个叫六断，六个断掉，这个叫做阴爻。阴爻，阳爻。那么六十四卦，每一卦有六爻。

告诉你，每一个思想家的思想核心用一句话来说明的时候，那就是每一爻的爻辞，你知道吗？我这样讲你听不懂，我也没办法。每一爻啊，它是一个哲学的思想系统。那么六十四卦乘以六，你就知道六六三百六，有多少？多少个这些哲学思想家，他们在周朝以前啦，就已经都诞生过了。而中国文明在那个时候啊，就已经把他们都统一归类在这里面了。

所以现在你再所得到的什么新思想啊，也不过是其中一爻而已，除非你精通啊。假如你连精通都没通的话，那你连半爻也没有啊。你要注意到啊。

这些思想家的思想呀，你不要以为了不起呀。那就跟演戏的人一样，那武侠，武侠片出来你看，每一个主角刚出来的时候，哈，好不得了呀，对不对？他一上场打两下子下来，有的头不见了，有的脚不见了，有的连身子都不见了。还没出场呀，都很厉害。你要经过呀论证，公平论证。

那么，当年玄奘大师，在印度曲女城，就是这样论证啊，公开的每一个人都可以上来，一个一个论。他打破印度九天，他获得凯旋啦。所以他出去的时候，出长安城呀，是偷渡出境，用现在的话来讲是偷渡出境呀，回国的时候啊，唐太宗开城门去迎接，有没有？这就是他的殊胜成就。

你不要以为，我们都知道。现在的思想是什么？我们大家都接受过那种训练、在各种比较之下，我们都看得出来。但是你要知道，我们所研究的都是第二手资料。你去是研究的都是第二手资料，包括所有的科学家，你不可能是创造第一手资料的科学家。创造第一手资料的科学家，像哥白尼，伽利略，像牛顿，像爱因斯坦，我想你距离这个水平大概相当的远，相当的远。你不过是读一些书呀，然后丈持着科学定律就在那边耀武扬威这样而已啊，不是真正的科学家。

那，换句话说，你是来研究莱布尼兹的，研究牛顿的，研究爱因斯坦的，你是研究他们的第二手资料，他们才创造第一手资料。而你对这第二手资料你所知的是非常有限的，非常有限。

现在，我们告诉你这部经典，《华严经》这部经典呀，是汇集人类古代文明，五大古文明的精华而产生的东西。所以它的博大与精深，那真是无以复加，无以复加。那我们一个人要研究啊，每个人大概从这里面测验出一爻，你就不得了了，你就大思想家了。那更何况，这里面有三四百爻在里面，还不止，可能要乘以五大古文明啊。而这些文明哪，经过长久的历史的传统与粹练，那才有可能。

假如那历史一中断呀，就没办法了，一中断以后就不见了。现在我们看希腊古文明的哲学家，他留下的东西也不多，也不过几句话而已呀，有一两篇文章就不得了了。那你哪有可能了解到整个思想体系呢？像我们看柏拉图的《理想国》也不过那么一本书，那本书是不是柏拉图的著件，都还有人在怀疑，对不对？

所以，中国的东西不一样。《四书》、《五经》、《论语》，《论语》即使后半段有问题，前半段绝对没问题，对不对？《大学》，《中庸》这个很清楚。孟子就是孟子，庄子就是庄子嘛，他的思想很清楚地存在。我们要了解到，真正的思想呀，是在“大学”里面。“大学”的殊胜，它的殊胜，各位一定要记得，在于他能够接受别人的意见。假如对于别人意见是一种排他的话，那个不叫“大学”，那个叫意识形态，意识形态。所以中国人对这个字呀，他是有相当完美的诠释跟定义。

那我们要跟各位谈的是，经典的第一手材料跟宗，形成宗的话，它就变成第二手资料。而这个第二手资料，是研究经典所产生的，叫做第二手资料。今天，我们有很多学者都去研究清凉国师的，法藏大师的，智者大师的，他们是二手资料，你去研究二手资料创造的是第三手资料。那你现在去读第三手资料，又出来吹牛有多厉害，你是第四手资料。跟佛陀当初的，可能已经十万八千里了，已经十万八千里了。

我们真正所期望各位研究的，是直接到经典。假如你要一些辅助的工具呀，那也要研究第二手资料，不要研究第三手资料，你要留意到这一点。

那你能不能做到这一点呀，我不知道。不过现在告诉你呀，这个是呀，真的是法界大灌顶啊，现在已经给你灌顶完毕了，你头摸摸看啊。

为什么这样讲呢？你去留意看，有很多人只读经不看注解，这是他自视很高，很自负。这基本上没错，可是啊，你要知道你的根器够不够。假如你没有解读经典的语言模式跟思维模式的能力的话，你直接看经典你根本看不懂，你看不懂。那你就要研究第二手资料，看看第二手资料的这些祖师大德呀，是怎么样在解读经典的，你要从中去学习他的要领，要学他的要领。这是一个很重要的关键。当你能够掌握这个要领，回过头来你自己用你的语言模式跟思维模式，来解读经典，那就可以了。

所以你要读这些祖师们的著作，不是要读他的知识，不是要读知识啊，是要读他的运用知识的方法。你要的是那一套方法，你不要被他的方法牵着走。否则你就没有办法体会到经典，也就是那个行者，不管哪一部经都一样。因为那个经典的著作者，就是觉悟者嘛，所以他叫佛嘛。觉悟叫佛嘛。

“如是我闻，一时佛在”哪里，一时不讲哪一时，讲佛就指那个觉悟者。现在你的意识形态已经把那个佛变成谁呀？悉达多太子呀？对不对？变成释迦牟尼佛了。那你弄错了，人家只跟你说佛，没跟你讲释迦牟尼佛。要讲释迦牟尼佛他不会写吗？“如是我闻，一时释迦牟尼佛在哪里“就好了。他只是说觉者。

所以你去看《愣伽经》，有没有？《愣伽经》呀，《愣伽经》就是大慧，大慧菩萨写的啦。那你就一直以为大慧菩萨跟佛讲话。是没错，大慧菩萨的这种根本智，跟佛的后得智在对话。那么佛的后得智，就是觉悟以后的后得智对话。因为有后得智,他才能做记录，没有后得智不会做记录。你要留意这一点呀。很多有觉悟的人，只能讲一些语录。他没有办法把他修行系统跟修行境界呀，做记录下来。你要留意到这是一个关键处。

所以我们知道，佛所指的是什么，在大乘经典啦，一定是觉悟者所说，你不用担心。那么，他所说的这个部分，有大有小，因为悟有浅深。所以所说的法本来就有大有小。但是，你要读经典，你一定要懂得行者的一种思维方式跟语言的表达方式，否则经典你都看不懂。

那么，你透过祖师来的话，那有两个功德。第一个，你可以继承法界加持力。你直接看经典哪，是有法界加持力，那看你的善根力，你自己的行持的善根力够不够。不够的话那你一定还要再有一个加持力，那就是历代祖师传承的加持力。那你不看注解就不行了，你不听人家讲解就不行了，知道吗？那你能不能直接看到古代的那些注解，这就是功夫了。

本来那经典在看，不懂是不懂，还有一点点懂，看了注解以后，不看就不会不懂，看了就全部都不懂。因为注解里头，它包含了两个很复杂的东西在里面。第一个就是，那个行者本身，就是注解的人哪，他有一套解读的思维模式，解读经典的思维模式。第二个呢，他又有他自己的思维模式。用他自己的思维模式，就和他解读经典的思维模式综合起来，他才写出那一套注解来了。所以，他在这当中又产生了新的理论出来。

所以你会发觉，那个理论跟这个经典有关吗？你会发现呢，你看华严宗历代祖师写了很多理论啦，什么三时，四法界啦，法界三观啦，一真法界啦，那个，法界无尽缘起观，等等。写了这么多的论，跟经典有关吗？你怎么接也接不上来。那是什么？那是以他的思维模式，去解读经典以后啊，把经典的思维模式，综合起来他写出来的东西。

所以跟各位讲，第二个，第二手资料其实已经很复杂了。那你现在再去研究第二手资料写出你的第三手资料，我跟你讲百分之百，都是你的知识。而且，你要回过去啊，那个原始经典在讲的那个后面，在讲什么，你体会不到。

我跟各位举一个例子。那个华严宗的思想里，有讲一个三时。三时，就是佛讲经分三个时间。第一个就是，日出先照高山，这个时候被照到的就是法身大士。华严的学者呀，你看到第三手资料就变成这样了：华严的学者以为“我是最有善根的，佛一出来，啪，我就被照到了”。所以学华严的人啦，通常有这种意识形态，很有优越感，很有优越感。

他讲到啊，佛陀讲经的第二个阶段呀，叫转照时。转照，就是，本来大概四五点太阳出来那个叫先照嘛，山头发光那种状况。那么到转照的时候太阳一直出来都八、九点了，那这个时候佛陀讲经呀，就是《阿含经》，或者叫《提咒？经》。《提咒？经》我没看过，我不知道他讲些什么，不过阿含我是多少看一些啦。这个就是讲小乘。

到了中午这个时候呢，他再照，这个时候就讲般若这个部分。

再往后到了下午，两三点，三四点这个时候哪，他又在讲，这个就是《解深密经》的一些东西。

那么再过来呢？最后还照，要下山了，还要再照一下，又照到山头了，山谷、山腰呀这些都不照了，又照到山头。但是你要知道呀，这两个山头，先照跟后来的还照啊，这两个山头是不一样的。先照呀，先照到西边的山头，因为从东边出来是照到西的山头发亮，东边山头不亮。当太阳西下的时候，还照啊，是东边的山头亮了。你要留意到啊，这个是两个不同的，这个时候就是《法华经》《涅磐经》的时候。你要留意到，这个是他们讲的。

那你就要留意到，当时的祖师们怎么会一再的强调这个三时？它有什么重要性呀？经典有提过这些东西，但是没像祖师们所订得、讲得那么详细，这里面在讲什么？你现在都不知道。

现在我们来讲呀，我们可以不要研究这个东西，因为没什么意义嘛。

可是你要了解到，当时祖师在讲这些东西是讲什么？他有两个状况，两个当时的情景你要知道。第一个，叫做无聊的情景，无聊就是各宗派之间互相在排比，这也是判教上很重要的一个东西。大家在排此宗彼宗，此经彼经。因为有很多人在研究，各种经典都有人读有人研究啊，有人在依着它在修呀。那哪一部经究竟，哪一部经不究竟，就变成很重要了。所以当时的社会上，有这样的探讨跟研究，因此才有比较经典大小,根器大小的这个部分产生。所以，我们认为这是多余的，无意义的。

可是在一个佛教思想到达一个新的地方，这个新的文化在接受这个旧有的、原来的佛教文化是什么的时候，它有一种吸收跟融合的状况。那么，当时的中国社会就把这种思想啊，在吸收跟消化的过程所产生的一种早期的现象。

那么在谈论这些的时候呀，就是我们看到第二手、第三手资料在后代子孙在争吵的时候啊，这些都已经变成知识了。所以变成后来的意识形态说“学华严好，学华严啦，比学法华好。不管怎样华严和法华还都是一佛乘，那般若呢？般若比较差一点，他是空宗的不是性宗的。”你比来比去呀，比到最后都没有人修阿含了,都不修阿含了。因为阿含总是最小的嘛，是不是？那我为什么还要修阿含呢？这个就变成意识形态，这不对，要修。

修完阿含及格了，所谓及格就是到了80、85分以上了,你才有资格修中乘，中乘及格以后你才有资格修大乘，大乘及格以后你才有资格修一佛乘。你现在直接去修一佛乘是没用的。就好像各位学工艺一样，啊，你不从初级一直修上来呀，你一开始就要去当一级工艺师呀，那是不可能的。每一个要去考一级工艺师的人呀，他一定要从基础学起。你没有基础的那一种资粮道，直接就要考一级工艺师，那无有是处嘛，是不是这样？你留意看看，这个就是关键。所以变成意识形态就没意义。

但是，为什么当时的祖师会提到这个东西呢？这个就是我要跟各位讲的，你要去解读这种思维模式。以前的祖师他固然是创造二手资料，可是祖师他也是个修行人。你不要去批评，你一定要了解到，你不听我说在那里批评，那无有是处，你就无有是处了。那你要知道，祖师为什么提这个？他不会吃饱饭没事干呀，谈一些无聊的事。你要知道他是修行人。

修行人哪，我跟各位讲，什么叫修行人？他具备两个条件，第一个条件是自我反省“这样对吗？”这是一个。第二个呢，他会去找寻验证对的那个标准。这个就是修行人。不是用意识形态说“啊，怎样，啊，不是说什么？”不是这样，这是不负责任的。你会很谨慎，向自己负责，自己的良知负责，这样对吗？我们读了很多书，这样对吗？你要去留意呀！

我记得在国民学校读书的时候，应该是三年级，还是四年级呀，在算算数。那时候我就有一个感觉，算这个干吗？算这个干吗？有用吗？这个问题呀，“学数学要做什么”这个问题我一直带着。从小时候我产生这个问题，为什么要学这个？为什么要学国文？我们叫国文哪，我不知道我们这边叫什么，中文哪？语文。我们叫国语，初中以上呀就叫国文。写字呀，写得气得要死，少一点也要被老师打，多一点也要被老师打，怎么写都要被打。那我就想啦，我写这个要干吗？你看，小时候，三四年级的时候，你就有“我写这个要干吗？我写这个对吗？”你就要去找，要来证明，要来证明这个是对的。要有证据呀，你要去找那个证据呀。这个你就是具备了修行的条件了。

我要跟各位谈的是，这些祖师们他们也在找“我为什么要修行，修行对吗？修行要做什么？”

当然我们在意识形态也会呀，“我要了生死呀，我要出三界呀，断烦恼呀，免轮回呀。”

什么叫三界呀？“嗯，嗯下面哪？出三界呀。”

“出三界到哪里去？”

“嗯哼，嗯哼，嗯哼，师父没说，出三界就免轮回了。”

免轮回到哪里呀？消失了？是吗？你一个一个要去求证啦，你要去找答案啦。

所以我会一直问师父呀，师父被我问到啊，躲起来了“你跟他讲我不在。”

“嘿嘿，我都看到你，你还说你不在？”因为你会穷追猛打。

但是，问题在于我要求证。那你想想看，祖师们，他们也在求证，因为他们都是行者嘛。

那么，谈到这个地方，我要谈的是，每一个修行人都会去追溯到出生以来的事。出生以来，他具备着什么，什么条件？假如出生以来他都没有那种感觉，不叫“日出先照高山”，知道吗？假如你出生以来呀，你就有那种感觉，只是因缘还没到嘛。有没有人说三四岁说“我要出家？”那因缘不会那么快，不会那么快。即使要出家也不过小沙弥啊，在那边玩呀，长大了又被“老虎”咬掉了。“老虎”知道吗？你认识“老虎”吗？不知道是啊？

我讲个故事给你听啦。有个老和尚呀，捡了一个小孩子，小孩子叫拾得啊，就是小沙弥。就养养养，养长大了。

有一天，老和尚要下山去了，就觉得这个拾得还不错，就跟他“讲下山要注意了，经过村子的时候有很多老虎，不要被咬了”。

他说“好，我会小心的。”就走、走、走，经过村庄，看到几个姑娘呀，他就一直，一直看着她。

老和尚就说“快走、快走。”就走了。

走了，走了三十里以后呀，这个小沙弥就问老和尚说“师父，师父啊，刚才村庄那个是什么呀？”

他说“那就是老虎呀，啊，你不要被咬着。”

他说“师父啊，不过我看我蛮喜欢的呀。”啊哈，很多出家人会被“老虎”吃掉就是这样。

这些人生的历练不足呀，你就不一样了，就不一样。讲到哪里去？讲老虎我又忘了，哈哈哈。好，刚才讲到哪里？啊？修行人的定义，对。

小孩子太小啊，那个不算。想要出家，想要做什么，不算。你一定要到某个程度，那个心智啊，才会稳定。所以你小时候，小小的发心，那只是因缘。当你开始发心修学一段时间以后，你往前走你会找到自己心性的东西，那个时候是你自己跟自己对话。很多人都是到了中段，修行在人生的历练中遇到挫折了，然后遇到怎么样了，有些启示以后，你才发心了，那就是中间那个阶段，中间那个阶段，那就是“转照时”的阶段。

那么，这些祖师们哪，他不但带疑情，他在同修师兄弟之间也会探讨呀，因为探讨以后他才有认识到这些情况。“啊，原来你是转照的人。”“啊，原来，你是先照的人。”所以有些人到老了他才要出家，到老了以后他才感受到人生是什么。到老的时候呀，到这个时候，一感受他马上很快，进步很快，成就很快的，这个就是“还照”嘛。到老了，日薄西山才发心，阿耨多罗三藐三菩提，有没有？这个就叫“还照”。

那么这种心境跟感受，你无法形容，因为以前的古代的那个理论，跟文字，不可能啊。他只是把那感受的结论写下来而已呀。因为经典里面有类似的经文，所以他比照经文列出来是这样。而这些祖师们，这些伟大的行者们呢，在自己追求真理的一段历程以后，他会把它表达出来。

人不是过了就完全没了，前辈子的记忆你现在记不起来，因为你的记忆里头的知识啊，都是杂讯，也就生命中的杂质。杂质呀，死亡以后再来就都不见了。但是你经过修行以后呀，所突显出来的生命本质呀，它是会接起来的。上辈子的生命本质是什么，这辈子会接起来。这辈子所修学的生命本质，会跟下辈子连接在一起。所以呢，一个修行人对过去他可以了解，对未来他也会了解。他会很清楚的原因就在这里。

因为这时间，我们跟各位讲过，它是同时具足存在的。这个哲学是没办法思考的，大脑里头啊，是没办法去分辨的。所以我们叫不思议。这个不思议境界呀，有两种，一种像变魔术那个不思议，叫不思议境界。一种呀是解脱的境界，所以叫做不思议解脱境界。这是不一样的，啊，这是不同的。

所以我们在这里，是提供给各位了解呀，一个修行人来讲，他用心在探讨，在摸索的是一种心灵，一种生命内在、深层的一种感受，跟你大脑思维的那东西不一样，不一样。

大脑思维的东西呀，是可思可议的，都是因为你记忆、你推理，你所设定的目标，是这个。这个东西呀，你有你的记忆，你的设定，你的推理。各位，你自己留意一下，今天你是学工程的，那你的记忆跟推理是一套，今天他是学文学的他的记忆推理又一套。

我跟你讲这插花，你要是叫学音乐的人来插，跟学舞蹈的人来插绝对不一样。他们评分法也绝对不一样，他们算同质性很高了吧？都是学艺术，都是美术啊。但是呢，学舞蹈的人的欣赏啊，是从他的肢体语言来看的，学音乐的人是从他的音声艺术来看的，这两个表达是不一样的。同样的，你叫个工程师来插，我告诉你一定是方方块块的，对不对？因为他整齐才是美吗？对不对？一定要直线九十度嘛。

所以各种思维不一样。你叫一个学物理的人来，来看，跟叫一个学机械工程的或者建筑工程的人来看是不一样的，不一样。所以每个人会因为他的记忆基础不同，他的合理推理也是不同的方向，所得的答案就更不用说了，他们没有所谓的真理可言，没有真理。

所以当一个思想者，所谓的哲学，研究哲学的人啦，当他固定在他的意识形态里头的时候，那他就有排他。有排他一定有斗争，有斗争呢一定有战争，那是人类的不幸。

所以我们在告诉各位说，你在探讨生命的时候，第一个要注意的就是包容，不能排他。

所以我们告诉各位说，你在这个道场来修学，你要肯定道场，肯定善知识，肯定法门。那么，你去跟别人谈，假如他没有善知识，没有法门，没有道场，我们欢迎他到这里来。广化寺很好，怡学大和尚很好，对不对？这里修学的法门很好，你要有信心哪。假如他有他的道场，有他的师父，有他的法门，那我们就随喜赞叹。你不要硬抓过来，“你那个不好了，我那里最好了”，那一定有冲突嘛，对不对？这个你要弄清楚啊。那你要能够感受到，那一份，你自己所拥有的这一份存在，那个美才会出来。这个就是从事一个心灵工程的，心灵工程师呀，他应有的基本态度，基本态度。

当然我们广化寺，在怡学大和尚的领导之下，大家都很幸福。能有，有法可修，有法可听，对不对？这不是很好吗？那要不要去广为推广啊？你不要就以为说“嗯？广化寺以前的人盖的，又不是怡学和尚盖的。他本来就要给我们听的。”不是本来呀。你能够感受到吗？那一份幸福，那一份温馨的存在？这是很重要的，非常重要的。所以我们说对道场有信心，对法门有信心，对善知识有信心就在这里。

但是你不能够说“我们家最好，我们师父最好，我们法门最好，你们统统不好”。这样一定会起斗争，这群众一多的话，那就会乱，不行。

我们一定要包容，一定要包容，要能接纳别人，这个就是一个思想工作者的一个基本态度。我们今天在从事呀，这种心灵工程呀，生命的改造工程啊，我们要做的，这是一个基本态度，这不是目标，这是基本态度。啊，各位要留意到这个部分。

所以我们要跟各位谈一个宗派的思想啊，跟一个新教的思想啊，是有不同的，不同的。那我们哪，很庆幸，在这样的一个伟大的时代里。

因为古代呀，古人这些祖师大德们，他们在研究这些经典资料的时候啊，有他的局限性，因为当时资讯没有现在这么发达。由于不发达，所以才引发像法显，像玄奘，像义净，这些大德发心去取经。

尽管取回来，在大唐盛世啊，还是很不足。因为我们取回来的经典里呀，这些大德也搞不清楚，我跟各位讲他们真的搞不清楚。他们呀，把很多印度教的东西呀，都当佛经。印度教的经典都当佛经呀，都翻过来了。那是为什么哪？因为当时呀，到那边去呀，反正那些字都一样嘛，看不懂，带回家再看嘛。所以取经嘛，就取回来一堆了，结果是印度教的经典，在翻译的时候也统统都翻了。玄奘大师就翻了好几部啊。因为在那个时代印度教也好，佛教也好，同样性质的经典很多，很多。

那现在我们就分辨得出来了，这经典根本上这里面的都是印度教的东西呀。你只要研究你就会发现了。你不研究当然你看不到。这是一个关键，一个非常重要的。

这是因为我们现在的资讯，太发达。再加上，西方人也参与研究。所以他们有许多，可以给我们作比较的地方。

那么资讯发达当中，最重要的不在经典本身，而是在周遭文化的认识，周遭文化的认识。到底，当时的印度文明是怎么样子？他们生活习惯是怎么样子？在我们那个时代呀，在唐朝那个时代呀，根本就不认识。

你让玄奘大师去啦，十几年，生活了十几年回来，他要怎么样把所谓西域呀，印度那边的文明弄清楚呢？弄不清楚呀，无法交待。因为当时呀没有光盘，对不对？没有摄相机，没有摄影机，他怎么拿回来呢？他不可能带什么东西回来。所以呢，光是文字上记载的很多东西我们根本就不了解。他知道，他有看过嘛，他在那边生活过嘛。

可是在我们这里他就没办法了，他一讲出来我们都不知道。所以你看我们的狮子，狮子是印度的东西，非洲的东西呀，可我们没有看过狮子呀。狮子不可能用笼子装着啊，拖了几千里路拖到中国来，所以中国，你看我们造的狮子，那像狮子吗？那不像怪兽吗？你看我们造的，大殿前面的，山门前面的那狮子呀。那是中国的狮子，印度的狮子不长成这个样子，有没有？光是一个狮子讲过来讲过去，那艺术家也没看过，弄来弄去啊，雕出来一个狮子来我们看哪，对不对？你看，这就是最明显的问题了。为什么呢？印度生活的实际状况，在我们当时没办法体会。

那么具体的东西呀，他都不能够很完整的表达出来，那更何况生活中跟思想上很多抽象的东西，那要怎么表达呢？那么现在哪？透过旅游，透过碟片，透过各种纪录，让我们了解到印度人的生活，乃至古代印度人的生活，你就可以清楚了。

现在，我再举一个例子你看看，有没有发生这种情况。很多人说我们大悲咒或者任何咒语发音都不正确，有没有？一定要用梵音发音。你现在梵音要跟谁学？要跟两千年前的印度人学，还是跟现代的印度人学？你去注意看看我们自己的发音都变了，他会不会变？同样的梵音你要看你跟那个地方的人学。我们以同样的普通话来讲，北京人讲的普通话，四川人讲的普通话，甘肃人讲的普通话，跟广东人讲普通话，一样吗？你以为梵音就那么单纯，三个人在讲的而已是吧？不一样啊。

所以你说你想要梵音，梵，为什么我们不用梵音？因为“梵”是清净的意思，当你的心清净来持咒的时候，那个清净音就叫梵音，佛菩萨就会跟你相应。所以我们叫梵呗啊，梵呗是尽虚空遍法界可以散开的，这个叫做生命的原音。

那么，你现在光是，就好像我们讲中国话，讲日本话、讲美国话、讲西班牙话，那你要讲印度话跟菩萨才会相应，那叫无聊，无聊。我们在台湾都遇到了很多这种状况，“啊，一定要这样子念，念、念、念，一直念，念错没有人知道，反正那个只有你知道。”那个不算。梵音不是这样算的。

我们在持咒的时候，修法的时候，一样。因为你有那样一种错误的观念，今天谁来发音能够发一千五百年前的梵音？没有办法，没办法发。更何况你看看，我们现在讲的北京音跟长安念的音就不一样，而当时翻译的音是以长安音为主的，不是以北京音为主。当然你用北京人来发音练习长安的音，当然不准嘛，但是这不准无所谓。本来“佛以一音演说法，众生随类各得解”，你为什么一定要去弄什么音呢？这个是不对的，不对的。这个我们提供一些给各位看。

因为，你运用的是大脑思维的模式，所以你会用大脑去追求，去追求这些。

光是语音的部分哪，我们都分四个阶段训练。不是说你念梵音就是梵音了，不是。你念梵音就好像用英文念咒一样，那是没办法的。你在训练生命原音的时候，有生命原音的训练法，那是善知众艺童子教导这个善财菩萨的一个很特殊的法门。

好，那现在哪，我们正式的跟各位来谈一下，这个华严宗思想，经过这样归纳整理以后呀，我们所谓的第二手资料里头，它谈哪些东西。

第一个要跟各位谈的那叫做“法界无尽缘起”。这个也就是说先探讨生命的存在与生命诞生的理论，这个叫做缘起论。这个缘起论哪，只有佛教有。

其他宗教啊，都是命定论，他们叫做宿命论。你为什么来这世间？对不起，上帝的旨意，派你来的。对不对？你看啊，这个，这样的一个宿命论哪，造成西洋人有很多的可悲的笑话，怎么可悲呢？我举两个例子你看看。

美国有个影星啊，叫做克拉克·盖博，不知道各位知道吗？大概五六十岁应该知道，克拉克·盖博呀，是费雯丽最讨厌的男演员。因为他们一演戏就要接吻，而克拉克·盖博是终生不刷牙，我不是女生我不知道啊。

他到了几岁的时候，年纪蛮大，也不是很大，大概应该有六七十吧。当时美国科学家，这我跟你讲科学家的毛病就在这里，发明了一种急冻法，就是这个生命经过冷冻，急速以后呵，那可以保持不死，那么将来呀，科技呀更进步的时候呀，在能够使人长命万岁的时候呀，再把他解冻，他就再产生，有没有？有没有这种。

这是他就是去亲自去试验了，现在还没死，他自已讲还没死。因为他在急速冷冻之下冷冻嘛。就好像在那个北极还是南极呀，被冰山压下去然后冷冻，希望啊，将来可以让人家活一万岁的时候再把他解冻，让他复活，让他再活一万岁。本来他还有十几年可以活，现在就报销了啊。那至于，什么时候可以解冻让他再活起来我们不谈。

大脑就有这样的结论出来，这是第一个例子呀。这个人算不算迷信？我告诉你，这是标准的科学教的迷信者，迷信的信徒啦。科学宗教的信徒，就这样迷信哪。

第二个我还要跟各位谈。最近，我们叫克隆是吧？叫复制人哪，透过ＤＮＡ可以复制。你啊，想要你很聪明，很会赚钱，也很厉害，所以呢，就去找科学家帮你复制一个人出来。复制一个你就对了。这个，讲起来好像也对哈？像我这么优秀的人啊，阿哈，不是我啦，那个人啦，自己想的去克隆的那个人啦。你要知道你在克隆的时候用什么，什么地方的ＤＮＡ你大概没注意到，你假如用嘴巴的ＤＮＡ哈大概他克隆出来的人跟你一样，喜欢吃同样的东西。你假如克隆时用脚趾头的，那你就知道他跟你一样喜欢踩什么东西，你要留意到，那种倾向啊你不知道，科学没有办法解释这个东西，没有办法解释。

那你真的知道那个人克隆出来以后，那个新人，会不会跟你一样聪明哪？我告诉你，可能在笨的地方会跟你很像，因为聪明的部分已经你拿走了，剩下来大概都是笨的，你的缺点都会在他身上，你的优点不会在你身上。因为优点已经被你这个生命拿去了，所以缺点会在那个生命全部出现，所以你有什么机密，将来被你克隆出来的那个人啊，统统会把你暴露出来。这个你就不知道了。

有这种情况你看到，科学呀，它有这种毛病，而科学的本身啦，它看不到，看不到。这个我们叫“小学“，技术面可以，它缺少“大学”对生命的体认跟关怀。

各位知不知道，一个人的成就跟伟大，不是先天性的。这些人都认为是先天性的，你要留意到啊，因为他是宿命的，他以为他来这个地方他就那么聪明的。不是啦，他是这个环境里头啊，给你的栽培与教育，影响你的。不是你天生就这样，因为，那些宿命论的专家们哪，他们认为上帝创造人就是这样啊，他没有缘起观。

我们告诉你，生命的存在与诞生，你的生命是天天重新存在，天天重新诞生。你去留意，这个不是大理论，它是生活中的东西。你每天注意看看，每天注意看看。你可能不留意啦，你早上起来的时候，就是新生。一起床以后你会发现一个问题，天气影响你的一切。你可能会觉得说，昨天我已经决定好怎么样，那昨天就是前辈子，它已经决定你今天这辈子要做什么了，这不是可怜人吗？而且，你的行为呀，会受天气的影响。

我举这么一个例子，今天下雨你出门要注意什么？你注意看看，今天天晴你出门要去注意什么？一样不一样？啊？大家为什么那么关心天气呀？明天天气温度降到哪里？明天下雨下雪你出门的装备会完全不一样。所以，你不是天生以来就怎样，你是因为出生以后，你的环境影响你。今天因为都有电话，有电脑，有什么的，你的思维模式，你完全在这里。你过去的五十年来是什么样的环境，它就造就你什么样的状况。这个叫缘起呀。

那你要是感受到，你会发现你的生命存在呀，你自己可以掌握，而不是命定的。因为你没有发现你生命的存在，所以你不能掌握。当你发现你的生命天天都在新生的时候，你就可以掌握了。当你认为说，你的生命都是前面命定的，你就不能掌握了。佛教呀，具有这个绝对的这种觉醒观，觉悟的这一种观点，所以呢，任何人都可以提出生命的存在与诞生的理论。好，在佛门中统统都能接受。不像其他的宗教，说人的出生就一定怎么样。没有一定怎么样，他会随着环境而重新来过。

所以我们告诉各位说，你一定要保持着绝对的弹性，绝对的弹性。每天都在变，而且也经常变，变到啊，你雨伞会掉。知道吗？因为早上出门下大雨，雨伞带出去，下午回来出大太阳，你雨伞早就不知道丢那里去了，有没有？常常上车下雨下车天晴，好了，上车把伞带上去，下车就不要伞了，因为天晴了。不是你故意丢掉，因为那环境使你自然失落，有没有？这个都是环境一再的在影响着我们，影响着我们。

你对生命的存在与诞生的那一种看法，那种观点，那就是法界无尽缘起观。

当然华严里头有他的定义。别人，别的宗派有别的宗派的定义，任何修行人对于这种生命的存在与诞生哪，每一个修行人都有他的定义，都有他的定义。因为他自己感受到生命的存在，所以叫做生命内在的体验。他取得了，所以它能够做这样的一个定义。这是华严宗会通其它宗教思想里头啊他们所产生的一个理论，也是一个观点。那么这个部分哪，影响着那个修行人的修行方式，与成就的境界大小。

好我们休息一下，等一下再讲。

 

《四十华严》第10讲（2007年2月1日）B

 

刚才我们谈到，法界无尽缘起的这种生命的存在与诞生的理论。

这一部分啦，只要你是认真生活的人，注意啊，认真生活的人，那么，他对于生命的存在呀，以及生命的价值，一定有他的一种很深的体会。认真生活，就这两个字。一般人都会生活，但是活得不认真。活得不认真的人就是会有惯性，认真生活的人不会有惯性。但是你不要误会，认真生活的人也常常失败、常常摔跤、常常跌倒，他只是认真而已，并没有说认真一定成功。但是呢，认真生活的人很美，认真生活的人很幸福。你自己慢慢去体会，我只能够提供这个给你作参考。

但是你不要以为认真的人一定成功。认真的人可能成功，成功的人不一定认真，成功的人大部分是福报。可是你会发现当福报消失的时候啊，那个人会很痛苦，因为他没有福报了。但是我们要告诉各位，真实的生命不靠福报，真实的生命他是靠智慧不是靠福报。好吧，我简单的把这个地方来做一个结论，来给各位参考。

那么第二个，华严宗思想里的第二个理论呀，就是一般讲的单一理论的理论啦，那叫做一真法界。法界是什么？这个就，自古以来，无人定义，但是你会讲法界。法身是什么？自古以来也没有人定义，但是，你就用法身，就像你也用法界一样。法界、法身到底在讲些什么？大概没人去注意到，这是一个非常特别的现象。

在这里呀，我要跟各位讲一个第三手资料，应该来讲是算第二手资料。为什么呢？大家有没有参与过翻译书籍的经验？你要知道啊，要翻译书籍呀他一定从词典作依靠，但是大家可能没注意到词典从那里产生的？你要留意到呀，词典是第二手资料，经典是第一手资料，词典是从经典里头把那个词句列出来，然后作为标的自己下定义。

你要知道，词典是第二手资料，是谁把它下定义的？是人把它下定义的。然后你现在要翻译的时候呢，又从词典里头把经典翻过来。告诉你呀，那种翻译的经典不可看，根本就不正确。

经典本来是圣人的第一手资料，词典是凡夫去做的第二手资料。现在你按照词典哪，再重新去弄一个出来，那你就不对了。你再把第二手资料作标准去翻译第一手资料，那怎么会对呢？你在逻辑上根本就不对呀，在逻辑上根本就不对了。应该是用第一手资料去校正第二手资料才对呀，现在我们用第二手资料作标准，以词典作标准去翻译经典，你不是全错了吗？讲全错是太笼统了，错误的比率呀是相当的高，相当的高，这一点你不知道。

告诉你，佛教的名词呀，你注意，佛教的名词呀，是不定义名词。不定义，不定义名词呀，很难讲，所以我就把它弄成“不具象名词”，不用具体的形象来做表达的名词。

这个呵，西方的脑袋根本就不能用。西方人呀，你读过英文你就知道呀。英文有一个字根，然后有一个字尾，有一个字首，有没有?英文啦，我英文是不好了，因为我背不起来，英文单词只要超过六个字母我就背不起来了，我的脑筋不适合背。它是有一个字根，然后因为字首，字头的那个变化然后意义就会成为否定，有没有？字尾的变化它又有种种的变化？有没有？加个er变什么？,加个ed变什么，价格ing变什么，有没有？加个什么in变什么，有没有这种东西？你去注意看看字尾变化有一定的规律，字头的变化也有一定的规律，加个un什么，加个in什么有没有？就成为否定句呀，有没有？否定词呀？那个思维模式已经框在那里了。

佛教的词是不一样的，它不定义，不定，不具象，它没有固定的形象。所以我告诉你呀，西洋的，就英文字呀，我用英文代表呀，因为其他语言我也不认识呀，英文我都学的乱七八糟了，其他的更不用讲了。这种英文为主的希腊、罗马拼音的语言哪，叫罗马拼音的语言它很具象，很具象呀，就像你买杯子。这个叫杯子吗？不是，盖子。对不对？他很具象。

所以他们说对于抽象画会了解呀，我认为有问题。这种语言表达是很具体的东西，他对抽象画根本不会了解。你要了解到呀，从毕加索开始呀，以及后来嬉皮产生的时候，他们就是在反对呀，西方语言的这种具象化，很具体的定义的这个东西。所以你那种抽象或者嬉皮这一类，或者爵士乐这一类的话，基本上他们是不受拘束的，他的脑筋里头是不受拘束的，你去留意到这一点。所以抽象画你是没有办法给它命定做定义的。这一派人啦，他的东西，包括他创作的东西是可以让你任意诠释，知道吗？这种让你能够去任意诠释的东西的思维模式的概念哪，基本上是原出于佛教。

所以佛教是不给你定义的，真如是什么？对不起，真如。佛性是什么？佛性,不能定义。它保留着你绝对开悟的空间。你留意到啊。法界是什么？它基本上不讲，法身是什么？基本上不讲。它即使跟你描述呀，也是个抽象的归纳，是让你朝那个方向，然后你自己要去发展一套你自己的，这个才是重点。

可是呢，你用了那个绝对的定义下去以后呀，你就框在那里，你只能够谈物，不能谈生命。当你把生命当作一个物的时候呀，你跟活在集中营里头的机器人是一样的。你根本没有生命的质感，没有生命的质感。生命的存在是让你可以绝对的自在去发挥的，而且啦互不相干，同时啦又很和谐，这个你没办法去处理。

你去看看西方的反动派，到后来为什么会走向抽象画？走向爵士乐？有没有？还有什么后现代主义,我不知道啊，因为我不是专门研究的，那是年轻时候碰到的所以我还有点印象，我只是举例，但是不够周全.我相信你们要是在艺术领域里头，或者在于所谓比较前卫的这些思想领域里头的人应该都产生这个问题。而这里面的问题不是西方脑袋里头在挣扎的东西，因为他没有办法找到答案，因为他用具象化的定义，去定义那个词。基本上你就已经出问题了，人类的东西是不作定义的。

你要留意到，吃东西就好了，现在你大概都会听到了，吃饭，吃饭是什么？谁在吃饭？这个时代你会发现，吃面也叫吃饭，吃饺子也叫吃饭，吃泡馍也叫吃饭。吃饭是一个不定义的东西，你不能定义呀，吃饭就是一个碗里面放大白米的话，北方人都不吃饭了，对不对？北方人没有这个词呀。是不是这样？现在你要吃西餐就你更感觉，连饭也没有，面也没有，饺子也没有，只有一块牛排。你总能说吃牛排呀，你只是说吃饭而已呀。各位，中午吃饭没？晚上吃饭没？啊,吃了。你真吃饭吗？吃饭是一个不定义名词，对不对？这是不是很清楚呀？所以我们见面他常常是“吃饭没？吃饱没？”进厕所人家出来你也问“吃饱没？”他不留意他很惯性“吃了”。啊，吃了哈哈哈，吃什么吃了？你再问一下，你从那边出来你也会，你也吃了哈？

生命本身哪，就是这么滑稽呀，对不对？滑稽呀。是不是滑稽？我们叫做很古（滑）稽，但大家都说滑稽，你说古（滑）稽呀，你这个人就会很滑稽。这个就是谈到声音语言的变化，对不对？原来叫古（滑）稽，现在古（滑）稽就变古籍了，古董的古籍。现在大家都念滑稽了，你再念古（滑）稽你就太滑稽了。

这是，你看，生命的本质呀，他有一定的弹性，那弹性是必须存在的。

我再跟个位举个例子，你看这花，每一朵太阳花是不是都很像？你去注意看每一朵花都不一样，每一朵花都不一样。每个花瓣都一样，很像呀，只能讲很像。你不能讲都一样，都一样一定变成塑胶花，对不对？他有生命，他就有共同处也有不同处，有共同有不同。每个花瓣都一样，都一样吗？你去对对看里面就是都不一样。你去看每个树叶，一棵树的树叶长得都一样，真的吗？我告诉你每一叶就是不一样。对不对？

我们看狗每一只长得都一样，那狗会告诉你“我跟它哪一样，根本就不一样？”因为它认得出来呀。对不对？就是狗看我们长得都一样，你去留意。你去看外国人每一个长得都一样，但是他们就是不一样呀。他们看我们也是每一个都一样呀，我们每一个都不一样。为什么？在同当中有不同。所以呢，他有些定义呀是采取不定义的，有些词呀，是根本不定义的。

那法界是什么？这就出一个问题了？法界是什么？

你必须有一个共同的概念的定义。而不是定义到像塑胶叶、塑胶花的那种定义，定到那里叫没生命。而西方人哪，他就定到变成塑胶叶，变成塑胶树，而不是真的树。我们跟各位讲，不定义、不具象是保留那个生命的空间，让它在同当中有不同，同当中有不同。

我跟各位举几个名词你看看。有真谛有没有？俗谛嘛，真谛，俗谛。这真谛是一个，第一义谛是什么？第一义谛也是真谛。真谛，第一义谛所讲的圣义谛，有没有？最圣义，都是同一个东西。都是同一个东西。你要从这个名词上去区别去作定义的话，那真的是书呆子，真的是书呆子。真如，真谛，第一义谛，最圣义，统统同一个。既然这些同一个，那真空呢？空性是不是一样？也是同一个啊。你要开悟，开悟什么？就开这个悟啊。

所以禅宗很聪明，用一个字，叫“这个”。“这个”呢，是什么？这个就是那个，那个是什么？那个就是这个。奇怪，那个就那个，这个就这个，怎么这个就是哪个？你再问下去呀，他一定敲你大头。那个东西只能感受，不要再讲了，就这样了。那你说“这个是哪个”，那你是准备挨揍了，欠揍了，一直问下去，在问什么？他只是告诉你，那个，你自己要去感受它。你感受不到你再问哪，就是大头欠揍。

佛法在讲的是，这样的一个状况，你要去体会他，不要从知识文字上一直去弄呀。所以我们说你学佛不要去学成知识的，学成知识的叫书虫，书呆子。我们学的是要，要生活用的，要让我们活的快乐，活得自在，关键是在这里。你不要把这个活，活得太过分了，活得很僵化，很别扭。所以你来学佛在学快乐，学自在，对不对？

你来学佛，那佛法要给你什么？佛法给你戒律，你看，一听戒律哈，马上毛骨悚然，要不要去受戒？还得了？受五戒，你就说“哇，我受持不了。受一戒，哎呦喂，哎呦，为什么学佛一定要受戒呀？”你就把戒律当作什么？当作是绳索嘛，戒律是捆人的嘛，受五戒就加了五条绳子捆起来了，“我不受戒了好像就没得捆了”。你弄错了，戒律不是用来捆人的。

戒律是做什么？戒律是你人生的蓝图。告诉你解脱的一个蓝图，换句话说是帮助你解脱的一套方程式啊。你用现在语言来讲呀，你不要讲得那么恐怖嘛。戒律对于一个经营者来讲呀，它就是经营管理呀。戒律是古代的，古代没有这个词，现代才有这个词嘛，这个词叫什么？叫MBA呀，戒律是佛陀的MBA呀。你要是这样解释的话，那我告诉你谁都要抢着来学，学戒律呀。那你不会了，“戒律就是这个不能吃那个不能吃，过了12点不能吃，不对，过了11点不能吃”，那你讲到最后怎么办？谁敢受戒呀？不敢受戒谁来学佛啊？既然是学变得快乐的，你现在怎么变得那么痛苦啊？你不是弄错了吗？这个关键你要去弄清楚。学佛学的不快乐了，一定有原因，一定有原因。你不要怪佛，佛没有叫你不快乐。

佛陀呀，经过百千万劫呀勤苦修行呀，就是要给我们解脱，给我们快乐。我们当他的子孙的，你当然会因为学佛陀的法而得快乐得解脱，当你不能得快乐，不能得解脱啊，一定你弄错了，你弄错了。你知道那里弄错了吗？这个就是你，你这样学对不对嘛？你都没有办法找到你哪里对哪里错，你根本就迷路了，你在人生里迷路了。

我有跟各位举过一个故事，不知道有没有讲过，有没有听过？两个师姐的故事。我举个例子哈，我把这两个师姐的故事在讲给你听，是发生在我们道场里面真实的故事。

就跟各位一样，来听经，听了几堂课呀，她就很高兴，就发心了。

第一个师姐，她就很高兴回去了，一看那冰箱翻一翻啦，丢掉，虾子，鱼、猪肉、鸡肉统统丢掉，这个吃素很好。

然后啊，看看家人吃过晚饭就说“这个知道吗？电视呀，关小声音一点，往这边就大声一点，往这边小声一点。“所以她说“小声一点，小声一点。”家人看电视，她说“我要做功课，你不要吵，你们看，转小声一点。我没有禁止你看，你要看，转小声一点。”

那个师姐呀，那个妈妈就开始，穿海青呀，披曼衣呀。自己去买的，不知道谁跟她讲的。然后就开“呱、呱、呱、呱，南无阿弥陀佛，南无阿弥陀佛”就开始了。她一敲，一吵呀，“本来转那么大声，你又叫我们转小声，然后又呱呱呱在那边南无阿弥陀佛”，他就转大声一点。

那么他一转大声呢，她就“呱，呱，呱”更大声，“南无阿弥陀佛”更大声。

那你就知道下面的结果会怎样。

好了，你一学佛我们肉也不能吃，鱼也不能吃，连鸡肉也要丢掉，然后呢？我们要看电视，你又在那边“呱呱呱”，奇怪呀，我们家到底那里不对呀？

你就发现了。然后你的结论就是“我们家那一群都是业障鬼“，对不对？你一学佛以后全家人都变业障鬼，然后天天都在吵架。你不煮饭就不要煮，我们自己煮嘛。自己煮也不行，你们都是业障鬼，将来有果报的。

你想想看。你全家会变成什么样子？那我们就不再谈了，这是第一个师姐的结论哪。所以他天天的哭着“师父啊，我怎么业障这么重啊？我要学那个法才可以呀？”好了，这是第一个师姐的结论啦。

第二个师姐呀，她没有她那么精进，她自以为很精进。所以我跟你讲啊，人格性不具足的最好不要精进，要精进之前先经过师父同意，否则你最好不要精进。

第二个师姐她就这样想“啊，我可能业障比较重，所以那我必须煮这些给大家吃，那就他们吃吧。我呢，就吃肉边菜就好。”你最好不是要吃，你要吃一定吃菜边肉，肉边菜跟菜边肉搞清楚啊。不要肉夹馍啊，馍夹肉，弄清楚。

所以她那，每天还是过同样的生活，但是她不变，她自己那只夹肉边菜。

过一两个月呀，家人发现了，“奇怪，妈妈怎么都不吃肉呢？”

哥哥告诉弟弟，弟弟告诉爸爸，爸爸告诉弟弟。

大家弄到最后，“爸爸你跟妈妈讲啦，要吃肉了，你看她都不吃肉。”

妈妈说“有啊，我跟你们一样吃呀，我也这样夹。”大家都发现，大家都注意了，她也是夹几口肉，对不对？那总不能人家在注意了，还不吃肉呀，她还是吃了。

后来呀，慢慢看看情况不对。大家就一直注意，“妈妈很健康呀，你怎么搞的？”

有一天啦，有人打电话来，她说“张师姐在不在？”

“嗯？我家没有张师姐。你找谁呀？”

“张师姐呀！”

“你等一下我去看看，我妈姓张，什么时候变成，改名字叫张师姐了？”

大家都在看电视，是呀，妈妈怎么都不看，哪里去了？他去房门一看，嗯，怎么坐着，开门很大，很用力呀，可是妈妈坐在床中间在干什么？他就静静地把她关起来。

“我不知道张师姐在做什么，坐在床中间手上不知道拿什么？她在干什么？”

“嗷，她在做功课拉。”

“做功课，什么意思呀？”

“在诵经呀。”

“嗷，诵经呀，诵经很好吗？”

“是很好呀。好好，等一下请他打电话给我。”

“你贵姓呀？”

“我姓黄，你跟她讲黄师姐就知道。”

好，功课做完了，大家就开始要消遣妈妈了“张师姐，黄师姐找你”。

嘿嘿，当然很高兴了，她打电话过去了，“没有啦，那是我们家的菩萨啦。”

“哦，菩萨？哎，你是菩萨，我是菩萨，爸爸是老菩萨。”一下子全家都变菩萨了。

那你就知道了，她结果会怎样？对不对？爸爸会关心啦“你，你怎么搞的？有没有问题呀？你在做什么？”

她说“我信佛啊，我现在开始学佛啊，我在修行呀。”

“修行？嗷，修行不能吃肉吗？”

“我去问师父，修行可不可以吃肉。”对不对？

全家人都围到学校来了，七嘴八舌问这个问那个。妈妈没问的，孩子，先生呀，统统都问了，要怎么样、要怎么样？听了当然很高兴，很高兴就拜佛，就吵着也要皈依，全家一起来。这就是第二个师姐。

你就看看，一个不会修的啊，全家都是业障鬼，一个会修的全家都变菩萨，有没有？不是你精进不精进，这就待人处世、应对进退的问题嘛，对不对？

我刚开始在摸索新的东西。摸索嘛，我就静静的来自己摸索嘛，我要尊重家人嘛。

你根本不尊重嘛，冰箱一打开，“对，吃人一斤呀，要还人十六两。台湾一斤是十六两，吃人半斤也要还人八两。这吃的都是业，将来要还的，丢掉，丢掉。”全家人一看“你那里不对呀？啊？今天去那里你中邪了？”对不对？所以你会发现很多人对佛教产生厌恶呀，都是这种人来的。

假如你是第二个师姐呀，人家一定很欢迎呀，这佛教很好啊。

所以今天有人对佛教观感不好，是第一种师姐所造成的，对不对？假如每一个人都是第二种师姐呀，我相信这个社会呀，很快会变成极乐世界的净土，你知道吗？就是因为你不会嘛，一听一高兴发起勇猛心啦，就叫什么？台湾话叫***，叫什么？国语怎么讲？乱转，乱撞。跟田单复国那火牛阵一样，尾巴一点火，你看它就乱冲了。大家回去试试看，你尾巴一点火会怎么冲？这个就是弄错了，乱冲乱撞。

一开始你绝对不要精进，要摸索一段时间。因缘环境具足以后，要精进再精进。所以基本上我们告诉各位，你在家里是不可以精进的。家里除非你的因缘条件很具足，知道吗？不过，很具足，最好你就赶快出家，具足以后又不出家。在家里“呱呱呱”那就不行了。

所以你在家里是什么？维持一种实修的摸索，实修的摸索，“我这样子对吗？”然后来道场里面参加共修。共修呢，师父调整你对不对，尤其是用心的方法，知道吗？不是只有做功课做的量特别大，大家都睡着了你还在那儿“呱呱呱”。不只全家给你吵起来，那个小区都被你吵醒了。还有的还在家？钟，在家引罄，在家里…那你家里变庙了。要学庙里那一套就到庙了来常住，来出家。你不要在家里自己搞，那个都是不正常，不正常。

家里可以的，是很简单。你可以摆个法器，那就是,要拜佛之前敲一声，功课作完了敲一声,表示开始结束就好了。你不要从头到尾都来那一套，那整个小区还得了。难怪人家会抗议呀“你们佛教徒都是迷信，拜偶像”。是你自己出问题了。这个我看比迷信更糟糕，这个就是叫做呀，精神病，不对。

我们不学第一种师姐的方法，我们要学第二种师姐的方法，体谅别人。体谅人家的存在，那你去摸索前进，这个才是正确的。真的告诉各位，初学佛的人千万不要在家里盲修瞎练，胡搞乱搞呀，你以为这样很精进。师父说诵经好，回去买一堆，没地方摆，摆在这个椅子下，椅子坐着也开始诵了，到底你是恭敬呀，还是乱来呢？你自己都搞不清楚呀。

精进不是这样，一定要摸索一段时间。就像各位学技术也是一样。学技艺呀，你要学毛笔，你刚开始呀买毛笔写，没有错，买一只写，没错。你一开始就卖最好的笔，最好的纸那叫浪费，对不对？你写一写要丢掉何必用最好的呢？所以你一定要摸索嘛。等你字写成功了，好，我开始要题字，要什么，那才买好的纸，好的笔嘛，对不对？你不要一下子就统统弄下去，结果不会写，写两天丢掉了，那叫浪费。资源要珍惜，不要浪费。

修学也是一样，尤其是生命。生命的资源一定要珍惜不要浪费。所以刚开始我们都讲摸索，你在摸索，慢慢摸索、慢慢探讨、一步一步走上来。

既然有这样好的道场，这样好的善知识，那么，法门呢？要你去摸索，有问题会来共修，大家一起成长一起成就，这个才是重点。不是自己回去自己想自己搞，搞到最后我告诉你，全家都是业障鬼。其实家人是无关紧要的，因为他们没学佛嘛。问题是因为你是业障鬼，所以你会看到全家都是业障鬼。像第二个师姐你看，因为她是菩萨，所以全家都变菩萨。关键在自己呦，不在别人哪。你不要你是业障鬼呀，就全家统统拖累下去变成业障鬼。那个你的业就大了，就大了。

好，这个是题外话，我们提供各位作参考。

那现在呢，我们跟各位讲法界这个东西。从根本教义来讲呀，它是不定义的。可是我们在修学呀，尤其现在，大家都受西方教育，脑筋很僵化。法界不跟你定义呀，那你学佛呀，你就会哼，嗯，不知所云啦。

现在我简单的跟各位讲，法界就是你的心念，你的心念所及的地方叫法界。你心思，想象呀，你想到什么，什么就算法界，都在你的生命范围里面，生命范围里面。我跟你讲是心思所及的地方叫法界。

另外一个定义，就是你生活，你人生的范围里头，你生命的范围里面。当然这里面告诉你一个问题，你想象不到的你就感受不到，你的生命范围就不到那里。所以学佛，在跟你讲，一再跟你讲，打开心量，打开心胸，为什么？要拓展你的生命视野呀，因为我们的生命范畴太小了，那你生活就很痛苦。当你的生命范围越来越大的时候，你一定越自在，越自在。

每个人，凡夫呀，都有他的局限性，局限性。当你局限像鸟一样被关在一个笼子呀，那你就很痛苦。可是当你的局限性放大到某一个程度呀，你就会觉得很自在了，对不对？你开始留意一下，生命存在的价值啊，你是从这里慢慢去看。

那么华严所讲的法界，当然不是你生命的法界了。你生命的法界是凡夫法界呀，那华严所讲的是佛的法界呀，那这个法界是无量无边的，无远幅界，没有边际的。

没有边际很难讲，没有边际好像就有边际。举个例子，这个你看过吗？这叫什么？这个叫什么？这个叫球，你不要被骗了哈，我要跟你讲的是，这个有没有边界？你注意看哪，你从这个球体的表面来讲它是没有边界的，对不对？它不管到那里，它是圆球体的话它是没有边界的，对不对？一个生命呀就跟这个一样，你变承平面哪，它就有边界了。

生命是个圆球体，现在因为它是个圆球体呀，你回去拿一个球看从哪里开始，哪里都可以开始。所以学佛呀，没有限制，原因也在这里，因为它是圆球体呀。你是什么程度都可以学，知道吗？你年纪多大，多小都可以学，因为生命是圆的。这圆，圆球，不是圆圈的圆，是圆球体的。所以你从哪边下去都可以。

换句话说，人家从哪里下去跟你无关，那是他的事，你不要说你从这里下去别人从那里下去就不对了。没有这个对不对的问题。所以我们一直跟各位讲从生命立场来讲，不讲对不对，就是包容跟接纳，不要讲对不对，有没有？关键就在这地方。

那么，佛的境界是这种状况，我们的境界就开始相对缩小了，啊，相对就缩小了。你要留意到啊。那么，华严讲的一真法界呀，就是唯一的，就是最穷尽最究竟的这一个，这个境界，这个生命境界。而这个生命境界呀，你要取名字叫做真，真只有一个所以叫一真。真理只有一个，所以叫一真。没有第二个，没有第二种状态。所有的状态，所有的状态，统统在这里面，所以叫一真法界。

而这一真法界是怎么来的哪？是由你的心变现的。所以它另外一个名字叫做一心法界。心哪，包括一切，包括一切，所以叫一心法界。你可能会这样印哪，这样问哪，那一心法界多美呀！多快乐呀！那有美、有快乐，是相对的。在绝对与圆融的情况之下没有快乐不快乐，他只是存在而已。你要留意到。

当你有相对的概念的时候呀，你就会起冲突，那是一种对立。所以就真理而言的话，真理是绝对的，没有相对的。

所以佛教鼓励你辩论，鼓励你发问，问到底，问到不能问，再问，为什么不能问？对不对？你问不出来，那被你问的人就要问你“为什么问不出来？再问！”你看，所以你最好不要跟我辩论，辨到最后我会问你为什么停下来？佛教就是一定跟你打破沙锅问到底，还要问沙锅在哪里？你要弄清楚呀。

佛教是绝对彻底的，绝对彻底的。所以它没有不能问哪。你不能预设前提，假设怎样，怎样又怎样，那个假设的不算，你到最后还要破你这个假设嘛，它要破这个假设啊。这个就是绝对的状态。所有有另外一个状态不在这个里面的话，那个就表示还没到达究竟，还没到达究竟。究竟、绝对啊，一定是包含一切。

所以我们说无有一法出此法界，无有一法在这法界外，全部任何一法都在法界内。这里面哪，因为有这样的定义，华严就叫做：杂花庄严。啊，它没有除外的，没有除外责任。没有说哪一法在这法界外，没有。统统是法界内的一法。

所以在华严之中没有魔，魔只是一种示现，要帮助你成就。当你遇到魔的时候就表示你有业，他在怎么样？锻炼你，你要超过魔，你要有绝对的智慧超越魔。你注意呀，魔绝对跟你的智慧相当，魔绝对跟你的智慧相当。魔，绝对不会比你的智慧高好几级，因为那样你体会不到，你感受不到吗。他一定跟你的智慧相当所以你才会感受到“我目前遇到这个困难。”你既然遇到这个困难你感受得到，告诉你，你只要智慧超过一级你就把它压过去了，你的智慧要成长了。所以我们告诉你说，凡是你的生活中遇到挫折，遇到逆境，遇到不如意，遇到失败，那就告诉你，你要进步了。

有个故事有没有听过？我举个故事呀，是以前不知道哪个年代，有个人考状元，考了好几年都没考上。最后一次呀，这次再没考上啊，他就完蛋了。

他考完了，考完以后那一天做了一个梦。梦到了他都没穿衣服睡觉，跟一个女人背靠着背睡。他就问个算命的说“啊这怎么办？什么意思呀？我到底考得上考不上啊？？”

他说“你完了，你一身精光啊，没用了。现在呀，大概在当乞丐而已，什么，赤贫如洗嘛，什么都没了。”

他不死心，再问第二个算命的。

第二个算命的说“啊？有这么好的事呀？”

他说“怎么了？”

“你该翻身了。”

他说“什么？什么意思呀？”

“你该翻身了你都不懂呀？没用了。”

这是说明的什么？一个人对一件事情的解读不同。你真遇到绝境吗？遇到绝境呀，是你要翻身的时候嘛。你不翻身那当然你死定了，你是不是该翻身了？所以当你遇到挫折，遇到逆境，遇到失败的时候，绝对不要绝望，因为你该翻身了。要怎么翻身那？就是智慧要超越嘛！

我们最怕失败人生观就是这样“啊，碰墙壁了就完了，就泄气了”，不行。碰到墙壁呀，那一个就是磨嘛，磨知道吗？会写吗？磨会写吗？会呀？我看一下哈，不是那个魔，磨下面是石头了，不是鬼呀，知道吗？就是磨嘛，要磨你嘛，你一直把它当鬼吓都吓死了吗。不是鬼了，石头啦。他就是要磨你啦，它要磨你，那你的智慧要超越它嘛。

所以我跟你讲，魔绝对不会呀比你高好几级，太低级不叫魔嘛，对不对？跟你差不多来的时候就是要磨你的，而这个时候就是你的智慧要超越的时候嘛，你应该超越你的智慧去克服那个困难嘛，那你自己去想办法嘛。

你不能够说“师父啊，我拜你你替我想办法。”那是师父的智慧不是你的智慧呀。你不能够说“哎，佛呀，神明呀，我拜你呀，你赶快帮我呀。”那也不是你的智慧嘛，对不对？你自己要磨你自己智慧成长去超越它嘛。哎呀，佛法教我们你看多美的人生啊！

所以我们告诉各位，学佛人没有悲观的权利，学佛人没有沮丧的权利，学佛人没有抱怨的权利。你对于人生呀只有克服困难，解决困难，超越困难的义务。这个是每一个佛弟子呀，应有的人生观啦，应有的人生观。

你假如认为说“啊，完了，好吧，活到这里够了。”你已经活到128了你还干什么呢？回去了，所以境界来我就走了，可以。不过128以后，还没到128之前你一定要运用你的智慧超越。

你不要怕死神，人是必然会死的，死没什么好可怕。不过你要是认为哈，我这样活得很快乐还要再活下去，你可以运用你的智慧再活下去。你假如说我好苦呀，我责任还没完不能死呀，那你不用那么痛苦嘛，对不对？早死早解脱呀，假如你这样活着很美哈，我想多玩两年再走，可以。那你就用你的智慧，不用怕死，你假如苦得很，活得很痛苦呀，那还是早死早解脱了，随缘去吧，对不对？

所以你要留意到，学佛人面对死亡是很美的。记得啊，面对死亡是很美的，假如你面对死亡是恐惧的那你就完蛋了，你不是佛弟子，佛弟子面对死亡都是很美的。

如何面对死亡是很美呀，那我告诉你那就是圆融道的行法，圆融道的修法。圆融道是分段生死，分段生死呀，这辈子不管有没有成就呀，下辈子一定到净土。跟那个佛的净土呀，是你的生命品质的问题。

你不要一直锁定要到哪个佛去呀，那是笨蛋。按照你的生命品质啊，到哪个净土都一样啊。因为到那里你绝对闻法，见佛，闻法，悟无生，马上就八地以上的成就，知道吗？

不好吗？啊？我觉得这不错了，到这边修得要死，两条腿都快折断了，对不对？啊哈，哪，那还不一定能够证到八地呀，这八地是华严的八地呦，不是外面讲的八地呦，这不一样呦。这不单是阿毗跋致呀，不退转菩萨，而且是法王位的八地呦。这是真实的圆融道的行法。

我，我们会有机会告诉你，你不用急，太急的话会冒进，会变成第一个师姐。

好，你把这个法界的概念先弄好，不管叫一真法界，定义有了，一心法界，定义也有了。那你啦，不要锁得太紧，不要一直跟人家争论名词上的问题。很多同修要问我“啊，师父我这样子，这样这样，是不是这样？”我都说“都对。”你不要问我，假如你要问我，我说都对。所以，你在家里想一想要问师父的话你就想，想那个场景，师父会说“对，对，不要问。”对，就这样子而已。

名词呀，不在意。名词后面所指的那个，那个才是重点。你到底有没有感受到那个，你不说那个说这个也好，都无所谓，那个具体的感受你要有。那个没有不算，那个没有不算。

好，这样的一个一真法界呀，我们分两个部分，分两个部分。一部分啦叫性起法界，一部分叫缘起法界。这个我要告诉各位呀，你要画好，假如你画一个圆圈，一边是性起一边是缘起就错了。缘起法界是比较小的圈，性起法界是比较大的圈。性起法界的圈啦，把这缘起法界的圈包括在里面，你要留意到啊。为什么？我，这个两个是我跟各位提出来的一个概念，这个你最好是画个图形来看。

那个缘起法界呀，是生生灭灭的世界。性起法界呀，是不二如是的世界，他本来如此。这个世间有对立，所以是缘起法界；这个世间是绝对没有对立，那就是性起法界。那在性起法界里呀，会有对立的缘起法界，但是啦，性起法界的生命不会在意对立的状态，因为那对立也是一种存在，你知道吗？对立也是一种存在。

所以我跟各位讲一个静，我们为什么叫寂静？你知道吗？我看一下啊，要包括进去，大的包括小的。慢慢来，给他慢慢画，你要看清楚。我们还是要讲，讲到哪里去了？我一转头又忘了。

我们还是要讲，对立的部分。我们要跟各位谈一下，这个对立的存在呀，它是个存在，就好像将寂静对寂静。这个寂静这个东西呀，为什么静呀要加个寂呢？那你会以为静呀就是大家坐在这里都不动。

我跟各位讲狂风暴雨是不是静呀？狂风暴雨那有静？狂风暴雨叫寂静。你假如，啊用摄影，我们叫摄影机呀，摄影机，你把它摄影下来，下雪的时候最清楚呀。下雪你把它照那雪景，下雪的雪景照下来，然后你把它放慢去看，它是不是一格一格的都是静态？它是很多静态连起来呀。

所以你不要以为动，动是很多静态的变化连起来的，知道吗？禅定者呀修禅的入禅定呀可以进入那里面，进入那个动当中的瞬间的静。那你知道动是不是一种变化？变化是不是无常？对不对？这种无常是不是瞬间？那告诉你，就在这个瞬间你进得去，你就进入永恒了，永恒在哪里呀？永恒在瞬间里面。

很多人在找“永恒是什么？永恒是什么？”我告诉你绝对找不到。永恒只是比较缓一点的变化而已呀，寿比南山，南山也会崩呀。台湾921呀地震呀，南山就被滑走了，就不见了，对不对？那个一个地层移动嘛，南山就被移掉了。整大片到那边去看，壮观啦，啊，原来住在山顶的人已经跑到山谷来了，已经整个移下来了，你知道，没看过不知道。那个永恒啊是假的了，那不叫永恒，一个地震就把你拉下来了。“那个，奇怪，昨天，我昨天那么高怎么变成到这里来了？”本来住在山顶现在就在山谷了，一个晚上一夜之间。那还好呀，因为他没有业嘛，所以没有被压死呀。有业的都已经被压到下面去了。

你要知道，那个瞬间的变化，跟你讲是寂静，寂静叫什么？叫永恒呀。你要进得去呀，进得去呀。

所以人家常问呀“世间有没有永恒？”

我说“有，永恒的名字叫无常。”

你去注意看看，世间一切呀，都是无常，没有不无常的。唯一不无常的名字呀，叫做无常。知道吗？所以你看整个世间那个永恒呀？只有无常永恒。因为无常是永恒的，所以永恒的名字叫无常啊。你去注意看看，慢慢去体会，你要想找永恒呀只有从瞬间入，进得了瞬间你就获得永恒。

所以，我昨天跟各位讲的，不是昨天啦，那一天。《贤首品》叫富贵经，那里面就讲到啊，瞬间啦，从瞬间入可以到永恒。从此定，从此入正定从彼出三昧，长劫短劫呀，在这边互动。

这个是跟各位讲的，叫做二起法界，性起跟缘起。凡夫呢，活在缘起里，处处计较，处处对立。那我们经过生命改造以后呀，你是活在性起里。那从性起看缘起呀，那缘起就很好玩，就很好玩啦。

所以你看修行人呀，有成就的人为什么那么高兴那么快乐？布袋和尚有没有？我们下一次呀，我再把那个我们，我们家的几个布袋和尚请来给各位看。布袋和尚跳舞很漂亮，因为他胖，胖就拙，拙起来跳舞啊，那就很好看。

所以我们活在呀，性起法界的人看缘起法界的现象，叫做美。而在缘起法界里面的人啦，因为他是对立的，他怎么样想都想不到说“那你看到那个怎么样，怎么样，又怎么样？”那因为你在那里面，在对立当中，所以你会一直在论“对，对，对，对。”你就不会站在对方想嘛。

所以修养就是，你不要一直争，换个立场嘛，站在他的对方想，这叫修养。绝对的立场就跳开，不在我立场也不在你立场。那时候你就看两个人吵架啊，两个人吵架为什么叫铁公鸡呀？你就看两只公鸡在吵架一样。那你在里面吵呀，那你看不出来，你只会看对不对。当你离开你看那两只公鸡在吵架，对不对？你就不要混到里面去嘛。

所以人家夫妻在吵架你不要管，你管进去呀，你就会被两个人一起打你出去。那个东西是没有对不对的。所以为什么家务事清官难断啦，对不对？因为他两个人只有两个才讲得清楚你能去讲吗？这没有办法说对不对呀。不管。

你一定要留意到，当你在对立的情况之中啊，告诉你这个在我们现实生活里常有的，在对立的情境中呀，你最好是退出。“好了今天不谈了。”尤其家人啦，你要一定特别注意，“今天不谈，改天再讲，改天。改哪一天不管，啊，改天，再讲。”

那你改天你就会呀，两个人背对背一边洗脚一边“哈，那一天我们吵那个，现在越想越好笑。”对不对？可是那一天在吵，越吵脖子那个越大条，对不对？那你过一段时间你再回，因为过一段时间你已经跳开了嘛，情景已经换变了，你也会反省会回想呀对不对？那你那一天要使争争争到底，要不是脑充血呀，就是离婚嘛，所以不要吵。这个就是遇到冲突的时候的解决方法，解决方法。

最好是等几年在谈，现在不要谈，现在不要谈，等几年。不要等几年，等几天，叫你等几年哈，两个人都受不了，对不对？尤其先提的另外一边绝对受不了，一定说你错了你才提缓兵之计，不是。过几天，我现在不谈，或者吃过饭再谈，或者睡醒再谈，现在没精神没力气，明天再谈。这个都是解决冲突的好方法，好方法。

我们生活中就是遇到这些了，不会处理了。越讲越气啊，气到最后身体也弄坏了，不是血压高了，就是又胃溃疡了，种种的状况。这个都是我们在缘起法界里面的状况。我们有很好的处理方式，各位要留意呀，佛法中给我们很好的处理方式。因为他是给你相对绝对的，给你部分全部的，你都可以看得出来，这个包括种种时空状态。

 

 

《四十华严》第11讲（2007年02月02日）A

 

我们今天接着要跟各位讲的是，华严宗思想里头一个很重要的关键。

这个关键是讲，我们一个修行人，现在你进入到修行的领域。修行的领域啊，就是指我们找到自己生命的本质，也就是啊，一般世间人常讲的“我从何来呀，我向何去？”“哦，我来到这里，我到底干什么？”那么你觉醒的程度啊，到底有多少的这个问题。这个部分呐，华严宗是借用《大乘起信论》的语言来讲的，叫做三觉五位。

三觉五位的这个系统啊，是马鸣菩萨提出来的，这部论呐，《大乘起信论》呐，有很多学者说它不是原文，哦，换句话说是伪造的，伪造的呢，是中国人伪造，再传到西方去，那这个对不对，我们不管。

那我们要告诉各位，《大乘起信论》有两个译本，一个是啊什差难陀翻译的，一个是真谛翻译的，有两个，两个本子。所以当这些人在批判说它是伪造的时候啊，那我们就要看批判者本身的问题了，各位要留意到啊，我们这些学者都很用心呐，在做批判的工作，我们非常尊重。可是你要知道，你要批判修行人的东西啊，修行人的东西不是第一手资料啊，就是第二手资料，那你没有修行，第一个就是没有进入那种领域，那个生命的境界里；第二个呢，那你在这边呐，你只是研究第二手资料，成为第三手资料的时候啊，那各位在读的时候就不要被骗了，它纯粹是一种大脑知识，不是生命的体验，这是第一个。

第二个啊，同样是修行人，你要记得一个状况，你走你的路，我走我的路，那么你所证量，就你证得的东西呀，我不必、不一定要跟你一样证得，因为我们现在所证得的都是部分证得，不是全证，你知道吗？

现在来讲，都要你学文的，那我学工的，学工的人看学文的人讲话“算啦，那个不算”，对不对？这种话是常有的。我学工的你学文的，那你对于我在讲的那些东西，你也会说那个可以不要理会。

那古代人呐，也常有这种状情况，这种不要理会呀，未必是说啊，他是错的，知道吗？从我的立场，我不接受他，因为我没有那个经验嘛，是不是这样？

现在你正在吃面，这面很好吃，而他正在吃冰淇淋，说“这个很好吃，你要不要吃一口？”你怎么讲，吃面的人被人家塞冰淇淋给你呀，“算了吧，那不能吃。”对不对？这个时候啊，他用的词可能会说啊，那是错的，在吃面的时候啊不能吃冰淇淋，吃冰淇淋是错的。同样反过来，当你在吃冰淇淋的时候啊，人家叫你吃面，你也会说那是错的。错的，是指当下那种状况。那个状况是矛盾的，是冲突的，所以会拒绝他，会否认他。但是指当时的情况。

可能把面吃完了，休息了半个钟头，你又会来一碗冰淇淋，哦，对不对？那这个时候你怎么说“哎，他怎么矛盾起来了？”不矛盾，是那个time，那个时间的点的问题。

所以这些学者在做研究的时候，也常常会以某某修行人这么说。某某修行人有没有这么说啊，确实有这么说，而说的时间点呐，不一样，跟你引用来做否认的立场是不同的，你要留意到这一点啊，要留意到这一点呀。

生命体验不一样，你想想看，我举一个实际的例子。大家都爬过山吧，爬山有两句话，是绝对矛盾的，当你要上山的时候啊，头是低下来看脚的，有没有？当你要下山的时候头是抬上来看天空的，有没有留意到，你去留意看看。两个动作，从一个行者来讲，基本上它是矛盾的，可是它是必然的，而且呢两个都是正确的。因为他处在不同的阶段里，不同的阶段里，一点都不矛盾。

你注意看看，人生本来如此。年轻人正在爬坡的时候趾高气扬，其实那是错的。在爬坡的时候，头就要像爬山一样，越低呀，越修福报，将来是越好，他会爬到顶峰。还在爬山的时候，你就抬头看，那你怎么死的你都不知道，知道吗？所以年轻人常常会抱怨呀，就在这里呀，因为你自己不照顾脚下嘛。

而当你要下坡的时候，你注意看看，老人啊，是山顶要往山下走啊，他老是在回顾过去啊，心胸特别大，为什么，因为他老是看天空啊。不一样，这绝对不一样，你要留意到这一点。

所以我们要告诉各位一个状况，不要因为一篇文章否认一个人，因为这个人写的不止一篇文章，对不对？不要因为一句话，就否定那个人。你要留意到啊，他讲了很多话，一百句呀都对，这一百零一你不同意，那你就推翻他前面一百句，这不公平。站在做人处事的立场上来讲啊，这是不对的。

我常告诉各位，不要因为某人讲一句话你不高兴，你就否认了他，在你就心目中把他除掉，那是你最大的损失；不要因为某人做了一件事，你不高兴或你不喜欢，你就否认了他，那是你最大的损失。很有可能啊，你在那个人身上，已经投注很多，投注啊，包括投资，包括你心，我心已许呀，到最后啊，你都自己啊去撞墙。因为他的一句话或者他的一件事，因为你那个时间点不了解，你就以为他做错事。因为那个人平时，我们以凡夫的立场来讲，跟你是一样的，你也是凡夫，他也是个凡夫。想想看，我们都在做正确的事，我们都在做对的事，对不对？除非那个人很浪漫，浪漫的人啊他才会呀嘛，哦，风流倜傥是他风流倜傥的，你不要把他的行为否认他一个人的人格，这个不当，要留意到。

所以这些人在做所谓的研究跟探讨的时候，都是求资料，资料确实。但是资料所存在的那一个时间点，跟还原到他当时的情景啊，你可能不知道，因此一句话而否认他，我们认为这不当，这不当。我们可以拿来说他曾经讲过这么一句话，可以这么讲，但不要因此而否定他的成就。

我常常跟各位讲，在这个社会上任何一个奋斗有所成就的人，都是社会的共同资产，社会的共同资产。当你呀，蓄意而否决他的时候，就等于你坏了这个社会的一件资产，各位要留意到啊。

所以这样奋斗成功对一个人来讲啊，是很难得的，我们应该给予赞叹，给予欣赏。因为我们知道，社会上的人很多，但是呢，奋斗的人那么多有几个成功的呢，不容易呀。即使你开一片店，能够开的下去都不容易，你知道吗？我们现在看西方，很多名牌呀，是工作厂牌呀，你知道吗，几百年能够维持下来，他当中啊多少人失败了，多少个厂牌失踪了，怎么剩下他留下来？你需要尊重他。所以我们说不要仿冒，人家的成功啊，绝非偶然。你要去仿冒啊，你绝对失败，因为那永远不是你的，对不对？

所以我们对一个人的成功，或一个事业或一个什么样的存在呀，都应该抱着尊重跟赞叹，不要一直以为你要成功。我告诉你，一百个失败呀，可能还不一定有一个成功啊。古人讲“一将功成万骨枯”啊，对不对？一个将军的成就，你看沙场死了多少人，没有经过打仗的士兵根本没有用。那个那些勋章自己家里可以做，还有买的。

所以一个成功者是透过实力竞争出来的成功者啊，你要知道跟他们在打拼的多少个失败者，是需要尊重的，需要恭敬。这个就是十大愿王里面讲的“称赞如来、礼敬诸佛”。

但是今天的社会不是，因为竞争。因为竞争啊，所以你心里始终怀着那种要把对方压下去，要把对方打败，那你要用公平的手段，不要用卑劣的手段，否则都是造业。所以我们告诉各位，当你在社会上竞争的时候，失败啦承认失败，一鞠躬下台，要很磊落，不要不甘心而用不正当的手段，那你就造业啦。你能够很坦然地一鞠躬下台呀，那你就是在修行。你不坦然，不愿意接受失败，而用不当的手段来做竞争的话，那你就是在生死轮回，在造业。各位要留意到这么一点。这是我们提供给各位呀，因为大乘起信论呐，相关的部分呐，提供给各位做个参考。

那么起信论所提的这个三觉五位呀，我们今天这节课主要跟各位谈这个。这个我们都称为古典华严思想，古典华严思想。那我们也跟各位讲过，宗的思想啊，是综合经典里面的脉络，产生出来的一部论。所以在这个地方跟各位谈啊，事实上是谈说，起信论是华严宗的思想之一，你要记得这样的一种状况。起信论呐，华严宗的思想，因此啊，你要华严宗的思想啊，《大乘起信论》呐是需要研究的，是要研究的。

那么这个部分呐，曾经讲了20个小时，其实只讲差不多十分之一。因为起信论之前面的这个部分呐，是讲真理的存在跟真理的状态，那就讲了20个小时啊。后面我就没讲啊，因为从真理展开的那种应用啊，我是认为有机会再讲，因为起信论我已经讲过好几遍。那去年的冬天呐，我们有三个禅七呀，我利用那三个禅七，把这个起信论这个部分啊，跟大家提了一下，提了一下。不是去年，应该是前年的冬天。这个部分呐，我们是一再的遇到有机会呀就讲。

那今天我们不讲这么多，我们只跟各位讲三觉五位，那当然内容很丰富啦，我简单的把这一个结构啊，提供给各位，让你心里明白，你现在是存在什么样的状况中。

三觉啊，就是本觉。也就是说，华严经的意思就你本来是觉悟的，本来是觉悟的，因为一念无明起啊，你就生死轮回去，这个叫做本觉。讲你本觉，你是不觉的啊。意思就是你本来觉悟啊，下面半句没讲，意思是说你现在怎么不觉呀，对不对？所以你本来是觉悟的，意思就是你现在根本就不觉嘛，这是一个。

第二个呢，就是始觉。始觉就是说，你应该觉悟啦，你刚开始觉悟啦，现在开始觉悟啦，始觉就是开始的始。始觉，这个觉悟的意思啊，你以始觉一产生啊，本觉啊，始觉到我本来是觉悟的，那意思就是不觉已经离开了，所以始觉这里面有这样的一种关系。“啊，我觉悟啦。”很多人说我觉悟了，觉悟了只是始觉而已，始觉就发现我原来有一个本觉在呀，那意思就是他真正的功德就是把不觉给除掉了，哦，不觉啊已经不存在了。那么你这个始觉不发起的时候啊，你的本觉是本觉，但是呢，你那个不觉啊真正的存在状态是不觉，你要留意到这个部分呐。

但是始觉里面呐，他有三个东西，有三个阶段，一个叫名字觉，一个叫相似觉，一个叫随份觉，它有三个。

那么始觉以后呢，到真正成就的时候，叫圆觉，叫圆觉。圆觉的这个时候是微妙的，它可以呀起种种作用，所以又叫妙觉。

那这里面呢，我们跟各位谈的，那个本觉、始觉、原觉啊，叫三觉。讲你本觉事实上你是不觉，这个时候啊，它叫不觉位，所以本觉啊所占的位置啊，叫做不觉位，所以它就是说加一个位置出来。那么始觉有三个位置，三位啊，名字觉位、相似觉位、跟随分觉位，这样就三位啦。三位再加上一个位置，圆觉呢，是在妙觉位，它可以起无边的妙用，究竟圆满这叫妙觉。因此啊，这个妙觉位加上随份觉位、相似觉位，跟名字觉位，以及啊你那个本觉的不觉位，这个叫五位，哦，这个叫三觉五位。

这个三觉五位呀，这是指啊，你到底在哪个位置的横向关系。现在很多人讲是学佛，很多人讲是修行，假如你是停留在文字上，或者文化上，或者仪轨上，你只追求那表相的话，顶多叫做名字觉，叫做名字觉。

那么你要是啊，真的感受到说，修行是怎么修，我开始在进行了，开始在进行了，那个其实都，以华严的标准来讲，你都叫做名字觉，叫做名字觉。名字觉的众生很长，很长，他要到你证阿罗汉后。你要留意到啊，所以这名字觉的标准是在你证得空性以后，才叫做相似觉，各位先留意到这一点啊。还没证得空性之前啦，通通叫名字觉。名字上你叫觉悟，事实上你不见得叫觉悟。

所以有很多人学佛以后啊，盲修瞎念，到处灌顶，到处修法，哦，他什么法都修，回家三个月就丢掉了。那有的叫做程度很高，这个灌顶也用，那个法也一直修，不管修什么，人家讲的都修，人家讲的都修，修到最后24小时不够用，有没有啊？我相信啊，我们在座的很多人都这样。后来碰到一个坚壁清野，把所有法门都扫掉，告诉你一门深入。好了，那你就死守那一门，别的都不要。

我告诉你这两个极端都不对！

什么法门都修，修到24小时不够用，因为每一个法王、每一个仁波切、每一个活佛、每一个上师、每一个法师都给你一个法门。有一次啊，有一个同修这样问“师父啊，我不要讲名字，你不要骂我。”

我说“那你就先挨骂吧。”

他说“有个师父教我念什么什么什么。”

我说“那个叫什么法王，对不对？”

“啊你怎么知道，我没讲啊。”

“因为，哪个法王有哪个法门嘛，对不对？那个师父叫你念哪个佛嘛。”

他说“你怎么知道？”

你只要去找几个人呐，大概他的，你讲法门就等于把你师父的名字讲出来了。各位你有没有这种经验，哪个法王给你灌什么顶，因为他的惯性，灌什么顶一个就好，所以他走到全世界啊都灌那个顶，因为这样，他不要准备，你知道吗？这是最简单的嘛。所以每一个人来我都给你传个法灌个顶，啊你就持个什么咒，那个法王叫什么名字，事实上你发音也不正确，灌个什么法你也忘了，你就只记得那个咒语。

光持那个咒语叫做法门吗？你都没有去认真思考过。那个咒语是要持没错，那个法要怎么修，这个才是关键呐！

同样的，师父叫你念个佛号，那你就念了。然后呢，你问师父这个佛号要念多少，那他要告诉你每天要念多少，法王告诉你这个咒语一天要念多少。那你刚开始学三年没问题，三年大概找十个师父、法王啦、活佛啦、师父啦，那把这个佛号咒语加起来啊，三年内加起来，你大概一天要坐10个钟头了。但你要是五年的话噢，大概你就会发现啊，你要就会坐20个钟头了。那你要是十年以后噢，一天24个小时就不够用了。所以呢，你找那么多法门那么多顶啊，对你来讲啊，叫做糟蹋你的生命，你已经糟蹋了！

你这样修对不对呢？没有人给你验证，因为你去问那个师父问那个上师啊，他就告诉你一定要这样做，那你也不敢跟他讲你念别的，你就，那个这样做。当然对呀，那你找十个十个都对呀，结果统统装到你的身上来了。我告诉你这个叫中毒啦，叫中毒啦！

好了，哪一天不小心呐，让哪一个师父或哪一个法王知道啊，告诉你一门深入，其它统统丢掉，哦，你恍然大悟，对了，原来要一门深入，其他都错了，啊统统丢掉。然后你就又开始产生一种排斥，那只有你的那个师父发现你的这个缺点，告诉你的是至尊无上的，那你，其他都是什么，开始仇视、排他。那你又中毒了，你又中毒了！

好了，那你不是在两边摆动吗？这都不对呀！

所以我们跟各位讲说，你要选一法，那一法要占你百分之五十以上的生命，知道吗？那么其他的法呢，你要随喜，最少要占百分之二十五以上，你才不会呀破佛毁法，才不会呀对释迦牟尼佛所传给我们的无量法门呐，去产生排斥，毁谤，知道吗？这是一个关键，一个基本态度！

我们对所有的法门呐，都要能够接纳。接纳不是叫你去修啊，你不要搞错啊。你要随喜赞叹嘛，人家邀请你，那你就去随喜嘛。去到那里不要“哎呀，他怎么老是这样讲，跟我的不一样。”那基本上，你的那一法门啊，已经对你产生一种什么，排他性了，排他性了。排他性的不是修行人。基本上我们要随喜赞叹嘛，对人家讲人家修法，你既然要去了，你就随喜啊，随喜不要排他。那你自己的法门呐，回来就回到自己的法门。

出去呀随喜嘛，人家念阿弥陀佛，哎呀，我就是念观世音菩萨的，好吧。那人家，阿弥陀佛，我就“观世音菩萨、观世音菩萨、观世音菩萨”。人家整个在念佛，在绕佛，怎么你这个人声音特别怪呀？好，结果一听啊，“我是念观世音菩萨的，我跟阿弥陀佛合不来呀。”那不奇怪吗？人家在念佛，你也去了，人家在念佛你在持咒，对不对？或者人家在持咒，你在念佛，不是很奇怪吗？去了我们就随喜功德嘛。“啊你怎么念，你怎么样，你怎么讲，我都接受”，那你自己呢，你会跟你有关的，能够加分的你吸收嘛，不加分的你放一边嘛，知道吗，这是学习的一个基本态度。

所以以一法排他法也不对，每一法都拿来修也不对。每一法是加行可以啦，哦，在现场随喜功德，没有障碍，回家，放下，没事，因为你要做你自己的功课，做你自己的那一法。

这样的心境能拿捏吧！知道哦，你不能拿捏这一点啊，都叫不觉。本来是觉悟没有错，但是呢，你的心还没有发起觉醒的心，一定要真正发起觉醒的心，然后在摸索要找你的，才开始进入啊，名字觉位，要不然连名字觉位你都沾不上边，这是第一个。

在名字觉位里头啊，它还有很多阶次，知道吗？你发心了，发觉了，要进来这个叫觉悟嘛，因为你发觉你不觉嘛。发觉你不觉，你就要觉醒嘛，就觉悟了，就进入名字觉。

名字觉在华严里有十个位。

那大概大家挤进来都在第一位，也就报名表拿到了。报名表拿到了，那你报名表有没有报名成功还不知道。

报名成功进入第二位，名字觉位的第二个位次。

那这些人是什么状况呢，我讲给你听噢，讲到你啊纯属巧合，你不要对号入座，不要悲哀。这些人是什么样啊？他学佛很好，但是很看不惯别人，他跟别人合不来。有的是，嫌他没有学佛，有没有？那就跟外道一样。很多外道啊，对于你不是信他的宗教啊，他都把你当作啊魔鬼，讨厌你。尤其你越精进啊，他就越讨厌你，他认为你越是魔鬼，大魔鬼。这一种啊，是外道信仰的。那么你呢，你假如对于还没有学佛的人，也是这种态度，那你跟外道一样。你有所觉醒也觉歪了，不叫觉醒叫觉歪了，这是第二种，第二位的时候常有的现象。

那这里面还有一个更糟糕的现象，是学佛了，你也喜欢了，可他学的法门跟你不一样，那你就很讨厌他，这也是很麻烦的，这个叫做“狮子身中虫”。你学佛人家也学佛，人家法门跟你不一样，那你有什么好讨厌的？你讨厌不是“狮子身中虫还吃狮子肉”吗？因为外道至少还不会排斥这些法门，那你自己在排斥这些法门。这个是很麻烦的事了，这个很麻烦了。

第三个，学佛以后啊，你不能够啊，看不起人家，瞧不起人家。

这个你看，都是同一水平的，同一水平的啊。“对没学佛的我讨厌”，那个外道的，“没信我的教啊，我讨厌”，对不对？好了，第二个，“没修我的法，我讨厌”，同一个心态嘛，是不是？第三个，“那个人我看就讨厌”，这不同样的吗？因为我跟他个性不合，跟他性向不合，或者跟他喜好不合、不同嘛，你就不合，就不接纳别人。这个不行！这个是很麻烦的。

学佛人在这里呀。所以我们，只要你进佛门来，我们都告诉各位一个基本的行法，叫做华藏工程。

华藏工程啊，华藏工程就是三五个人在一起，要好好的去做一种锻炼。要什么？要聆听、欣赏、接纳，要接纳别人的意见。

现在我们问题是，对你喜欢的你就接纳，他讲错了你也替他解释。对你不喜欢的人啊，就麻烦。他讲对了你也要攻击他，有没有？这个是人类的不幸。

我跟各位讲，其他动物没有这种情况。他们不会在脑子里打仗，它们顶多啊，是雄赳赳气昂昂。你看那公鸡打架啊，就为了找母鸡，对不对？那动物啊，就是孔夫子讲的“食色性也”。它为了吃，为了它们天生物性的本能，到了找寻配偶的时候，那个每年一次的那个阶段的时候呢，它们有本能式的争，本能式的争，它只有是这个。但是绝对没有大脑里面的争，不会有这种情况。

那人类就是有这种情况。你为什么看不惯人家呢，对不对？你认为是万物之灵的话，你要记得，一定要转过来心态。你不习惯，才要锻炼你去接纳他，这个才叫修行嘛！不修行的人他本来如此。你记得，不修行的，那我们还要求说不和则分，修行人呐你自己要锻炼自己“不和我要包容他，我要接纳他。”这个才叫修行。

你硬是那一种“我看不惯，我不喜欢，我就要这样”那你就完了，你就停在第二个阶段，将永远上不去，永远上不去。你再怎么修法都在第二个阶段。这个阶段你不破，你没有和，没有和的。你看我们到紫禁城里面去，故宫里面去，你看看都是“和”。什么“和”？什么“宝盒”，“太和”，都是讲求和，中国文化的基本嘛，要和嘛。你怎么不和呢？

所以从修行来讲，一有这种“我不能和”的状况，就是我要修自己了，要修自己了。要怎么和啊？不是你要身段软，不是你要求人家、拜托人家，那个都不是，是你自己心里头的观念要先转。你连这观念都不会转啦，没办法。

但是你要知道，这辈子你碰到这个问题啊，是你训练转的好机会。因为有些时候你根本你不知道要转，因为你还没有开始别人就已经先转了。你知道吗，当你的福报很大的时候，人家看到你啊，他就先转了，因为他怕你，这是福报啊。所以你到现在来不行啊，你必须要转，因为你跟人家都平起平坐，你要坚持人家也坚持，在这坚持的时候你要不要转？这都是修行呐。转呐，就是修行呐。

所以才有那么一句话出来“山不转路转”，对不对？“路不转呐人转”，“人不转呐心转”，最后还是你的心要转。当你的心准备好要转的时候，你会发现那些山呐团团转。那你的心不先准备好要转的时候啊，你会发现，那个山太大，你翻不过去。翻不过去，叫你转啦，你又觉得这个工程很浩大，因为路要转，你造路要转。

所以你记得，只要你心里准备好“我随时要转”的时候啊，你就会发现，外面的山在团团转，外面所有的人都在团团转。真的，你注意好，我只要准备好要转的时候，你一定很谦虚，而且很敦厚。光是你心里做好准备，要转的这种心理准备啊，告诉你这是大福报！

你假如想说呵“那看看吧，看谁厉害嘛，我再出一个问题给你看看。”你有这个东西的时候，告诉你，你的痛苦随时会产生。你以为你的那个矛啊挫进去呀，它一定，盾会破。我告诉你，哪时候你进去的时候，你的矛先断了都不知道。

所以你是已经，当你准备好要掀底牌干到底的时候，告诉你，痛苦等着你。当你心里准备好我要转、我要包容、我要和谐，做好这种心理准备的时候，福报等着你！知道吗，幸福等着你，成功等着你！

所以我常跟各位讲，有福报的人就憨。憨就是什么？等着转啊，对不对，“我就准备好要转呐，看怎么样嘛，你讲嘛，我转嘛。”这就有福报的人。

那准备好要干到底的人，你注意看，这叫聪明能干，痛苦围着你，烦恼围着你。你留意看，当然不是百分之百啊，但是呢，这个就看说你有没有福报的问题了。我们常常讲福报是什么，福报在等着转呐，对不对？“我就准备好要转，我先做好要转的心理准备。”这个人就有福报。你会发现这种人呐，他会接纳，他接纳别人。要接纳别人，他一定要聆听；要聆听，他才能够欣赏；他不聆听不能欣赏，不能欣赏你就不能接纳嘛。所以，真正的接纳是建立在欣赏上面。

那你那个实在被压迫的不得“好吧，接纳你了，看你下一步怎么办呐。”那不叫接纳，那叫投降，对不对？那叫投降啊，投降是被逼不得已才接受嘛。那你是欣赏对方的优点嘛，“这样讲也对呀，这一块这样子，好吧，那我们一起来试试看嘛。”那你呢，会以你的立场，尽你的办法来协助他把它圆满，这个才叫做基于欣赏的接纳。所以当你接纳的时候，你会倾全力去执行那个问题。

你要留意呀，投降就不是啦。投降就坐在那里呀，其实是等于坐在集中营里，“你讲嘛，怎么做？好吧，做吧。失败了，你看吧！”这不对，这个叫投降嘛。

真正在接纳的时候，他一定欣赏“嗯，这个对，这样对。这样的话，那我这边怎么样来配合。”有没有，意见上你马上会发现到。

其实你从欣赏的立场来看接纳的时候，两个力量绝对大于二，大于二。只要你是投降方式的接纳的话，那一加一还是等于一，因为只有他的意见，因为你不会加入你的意见，有没有？留意到，所以看福报从这里。

这是指名字觉上面。大概我们现在学佛人呐，通常在这个地方卡住了，你就上不到第三位。第三位叫三信位，三信位。

这我就不详细讲了，这讲下去的话就要很长了。不过这个地方啊，名字觉位讲十信位，一直到七信位啊，你就可以破无明啦。你第二位，就是华藏工程一定要推动，你自己一定要参与，两三个人，不是两三个人，三个人，两个人只能叫对话，三个到五个。假如六个人的话分两组，最好是三个人，不要超过五个人。这样子来对谈，你对佛法你对生命呐，一定会很深入，会很深入。那详细的这个部分呐，我们以后有机会啊再跟各位来谈，华藏工程进行的。

再来就是功课要做。功课不做啊，你无法破无明。

这个地方噢，因为讲名字觉位啊，要证得空性嘛，那空性以前的修法我简单的跟各位讲一下。

这个部分呐，俗称叫做横出三界，那我们呢，叫做成佛之道。我们看一下，成佛之道，你要怎么成佛。

我们有一个坐标，有一个图表给你看。因为我是右撇子的，右手写字，所以我们通常叫做向右转，你把它画成向左转的图也可以。

图没有，不能用？哦，那我们下节课再讲这个部分，下节课再来讲。

这个到、一直到十信位，从原教初住位，就是华严的初住位开始啊，叫做相似觉，你证得空性啊，也是相似觉悟而已，这里生命真正的旅程啊，你并不完全知道。现在有些人搞不清楚，以为证空性、明心见性就了不起了。还不算呐，明心见性不算呐，明心见性只到七信位，高一点的双破我执法执无明只到九信位。还要加上一分保衽、圆满。也就扩大，从七信九信再扩大，再加上慈悲喜舍，对众生的慈悲喜舍，加以扩大以后，才进入十信位，圆满。圆满以后才叫做法身大士。这个时候呢我们叫相似觉位。才进入相似觉，好像觉悟啊，证得空性以后啊，才叫做好像觉悟啊，不是真正觉悟啊。

所以一般来讲的阶次啊，差很多。

很多人说“师父啊，破无明，给我开大悟。我终于开悟了。“那个开悟啊，是从不觉到名字觉，别高兴。往后你会发现，你习气很重啊，哦，跟人家吵架，照样吵架，为什么呢？因为你在初信位到二信位而已。

从二信位过了以后进入三信位呀，你才有可能开始修行。那个修行还没证空性。

到证了空性以后啊，证了空性以后，还要经过一番折腾，可能还要经过三大阿僧祗劫。

所以，不要在那边争说“你成就啦，你开悟了。”那要看怎么样嘛。

从那个不知不觉啊，到有所觉，叫名字觉；名字觉奋斗一大堆呀，破无明，只是破我执无明；再破无明，才破法执无明，从七信到九信；然后还要经过一番挣扎，才十信圆满；圆满以后啊，你要起用，开始修行。

从空性以后开始修的，我们叫相似觉。那么有三大阶段，叫做初贤位，中贤位，跟上贤位。初贤位有十个位次，叫做十住位。住啊，我们讲叫十解，对生命彻底了解有十个阶段，这个解是指对生命彻底了解。

行开始实践、进行生命的改造，证得空性以后才进行真正的改造。那个时候的改造是不可思议的改造，这叫十行位，实践，实践，行啊是力行实践的意思，这叫十行位，这叫中贤位，中贤。

再来叫上贤位，就十回向位叫上贤位。这个生命啊，一再的扩大，心境一再的扩大。透过十贤位以后的生命，你就可以感受到外在的世界了，外面的世界。现在你感受不到外面的世界，你的外面世界是我们风吹雨打的那个外面世界。别人心里在想什么你都不知道，你都不知道，你只能猜呀，心理学只能猜呀。真正他心里在想些什么，那个地方在怎么转弯，那些个性，个性的心理状态那是心理学讲的，我们讲的是生命的心理状态。

你的妄想为什么会这样？比如有些人呐，为什么老是这样想？他不是他的生活背景这样，是生命本质当中它有三个，有杂质，有恶质，有本质。那么你这个杂质很重的时候，你的想法是怎么样，你的恶质很重的时候你的想法是怎么样，你的本质很重的时候你的想法是怎么样。那么我们现在所有的，所谓想法的想法，都是杂质的想法。

所以呢，上辈子的，你这辈子想不起来，这辈子死了以后，下辈子你也想不起来，所以你的想法都是杂质的想法。

那本质的想法不是，本质是从上辈子接到下辈子，它能够接起来的，那就不是你所讲的想法，那是生命的本质的东西。

那现在各位，你能不能用你生命的本质啊，去感受你生命存在呢？

告诉你，你做不到，因为没有空性，而且对生命又不了解。你要留意到这一点，你现在所有的一切想法，跟各位讲，都是垃圾，都是垃圾呀，都没用的！因为你下辈子就完全不用了，知道吗？你这辈子再怎么厉害，想的再怎么好，告诉你没用，下辈子全部洗光。就像你的电脑里存下很多东西呀，那一次换一部电脑，那部电脑就没用了。那你会以为，我存在碟片里再拷进去就好，那碟片不是你的生命，你知道吗？

你的生命是什么，带着疑情去参。你很自然的你就会发现，这个参啊，像我们世间人在忙碌事业等等啊，你最少要经过十年，而每天要提起一两次。

所以我告诉各位呢，有一个行法很重要。最好是每天，每天呐要留一个时间，在家里，面对自己，好好的跟自己对话，最少要半个钟头，你自己要去想办法。

你说“我不止，我早上一个钟头，晚上一个钟头，我坐在那儿，阔阔阔，南无阿弥陀佛。”那不算，那只有形式，那初信位。你要对自己去对话，自己跟自己对话，而且要很坦诚的，你要看到啊“我本来是这样子，后来噢，那所以我转成这样子。”有没有？这个自己跟自己对话会有。“哎，我本来这样想，可是又想到什么，嗯，对，以这个标准应该要这样子。”有没有？自己会调整，那是最坦然的。你要看到那个标准的存在。

那你跟别人就不一样，跟别人呐，宁可不要命，不能不要面子，对不对？为了面子噢，那你不能够老实。那你跟你的良知你会很坦然的，很真诚的。那个对话很重要，那个对话会提升你生命的本质的水平。

那个对话，哦，那个时候你不要接电话，不要做什么事，自己一个人，可能泡壶茶，哦，可能啊，怎么做你就做，就自己跟自己对话。你可能说对影成三人，另外呢，还叼一根什么，我不知道啊，你自己去享受。它的重点就是，要你跟自己对话就对了。

那每个礼拜啊，你最少要有一次跟家人对话。跟家人呐，坦诚的对话，那就要进行华藏工程噢。老公讲五分钟，老婆也有五分钟，孩子也五分钟，大家公平。你不能够一上台呀，爸爸一讲就讲完，好了，今天就讲到这里，结束，那个叫暴君，哦，不行。你讲五分钟，孩子也五分钟，你说要十分钟，可以。你十分钟，孩子也十分钟，太太也十分钟。你不要一个能干的上来，一讲话“哦，今天晚上讲完了，好了，今天讲完了，你们太辛苦了，睡觉。”那不行，绝对不行。

所以最好啊，最好，是能够在晚餐的时候，边吃饭边聊。大家要一样，一个主题，个人表达一个意见讲完了，换别人讲，这是最重要的。

而这里面有一个关键，不要工作，除非吃饭，或者喝茶，哦，喝汽水也可以，但是呢，不要接电话，不要做别的家事。知道吗？人家在讲的时候，一定要在场听。你不要说“你讲，换你讲，我上厕所。”那要讲它干嘛？你要聆听啊，听完要欣赏啊，最好是人家讲完要赞叹一下，你不要接在后面就骂了。

聆听、欣赏、接纳，聆听、欣赏、接纳，这样煅练。

一个礼拜，你的事业再忙啊，也要跟家人一个真正的对话，给自己呢，也要跟自己对话。你要留意到，你不留意这里呀，你看不到生命。信位你都还没有办法看清楚的，空性以后的真生命你更看不到。

所以我们在凡夫生命里都在信位当中，这个工程你一定要做！尤其在家里，家庭华藏工程，跟自己的对话，这两个啊，一定要做。你自己跟自己都不对话，我告诉你，你这辈子是白来了，你来这里都不知道要干什么，你看不清楚自己，知道吗？留一点时间给自己。

比如说爱唱歌的人自己唱歌也可以，爱跳舞的人自己跳舞也可以，你跟自己相处嘛，与自己为伍。告诉你，人生最美的时刻是这个时候。像这么冷，你自己坐在外面去冻一冻看看，算算看啊，一分钟我抖几次，牙齿咬几遍，自己给自己去历练呐。你不要以为这是笑话啊，自己认识自己嘛。一定要这样对自己有一个交待。

那么回向啊，是指你对真实生命的一种扩大。你会走出去，那个时候你就会感觉到法界有多大，你才感受的到。现在你绝对感受不到，你现在感受的生命啊，你看这世间人，世间人跟畜牲其实一样。只是人家鸟啊，从北方飞到南方啊，靠自己的力量就飞过去了。那你呢就要做一次假鸟，然后把你送出去，然后呢看着外面白云，你会不会说“孙悟空，我比你厉害，你以前只能坐在云上，我现在坐在这里又有餐吃有电影看。”你是这点赢他，对不对？其实你看看，你去旅行啊，去干什么啊，你一定不表示说就这样你就认识世界，你认识的还是十信位的世界。

现在我跟你讲扩大外面的世界，是指法界真实的世界。那个世界你看不到啊，看不到啊。我们要真的从这里来。

那么这个地方这三位呀，叫相似觉位。这个相似觉位还要经过一番的训练跟锻炼，那个叫加行位。我们在讲经典的时候，跟你讲说，这个经文漏了一品啦，就是在化乐天上面讲的那一品没讲啊，对不对？所以它往后呢，才进入啊随分觉位。

随分觉位基本上讲是有十位，十地位。但是从《华严经》的理论里头来讲啊，我们的祖先们在讲华严宗这里没讲清楚。我是因为啊，《明法品》的语言模式啊，跟这个《离世间品》的语言模式有所不同，发生了一个法王位。古代他们叫法师位呀，用现在的话，因为现在人比较喜欢法王啊，好像法王比较厉害啊，所以我们叫法王位。

随分觉位其实是七位，就初地到七地。

八地、九地、十地、十一地、十二地，其实叫法王位，十二地不算。那我们就八、九、十，十一就等觉位啊，这个叫做，经文叫法师位。八地以上啊，他已经是无功用行，无功用行，就是说不用修行了。那他的本能啊，应有的成就都已经有了，他只是他的职务啊，在扩大，在扩大。他会进入到导师位呀，到阿阇梨位呀，灌顶位呀等等，这些其实都是法师位。在法师位来讲是平等的，是一样的，是一样的，这个叫菩萨摩诃萨，真正的大菩萨。到等觉位，这个都叫随分觉位。

一般来讲，等觉就已经能满分了。其实等觉是四十一位法身大士，第四十一位。从八地开始就是三十八、三十九、四十嘛，八、九、十，三地菩萨，再加四十一位菩萨叫法身大士。

再上一位啊，就叫妙觉位，他已经非常圆满，圆满以后在扩大，扩大以后再扩大，已经穷尽了，到这里圆满了，这个叫做四十二。所以四十二跟四十一对《华严经》来讲是非常重要的数字，这是它的语言模式。四十二就是圆满。为什么有四十二字母呢？每一个字母都可以成佛。知道吗？四十一位法身大士是从初住到那个十住、十行、十回向再加等觉位，这样四十一位法身大士，它是这样算来的。

所以对生命的认知啊，在《华严经》里头啊，他交待的非常清楚。那么从十住位以后，对生命的认知啊，是法身的部分，我们叫极微细。你现在所看到的生命是虚妄的，是非常粗的。

你留意到这一点啊，这个部分的差别在哪里呢？我们等一下再跟各位做说明，现在先休息一下。

 

《四十华严》第11讲（2007年02月02日）B

刚才讲到二信位，要进入三信。那么，修行之前有一些资粮道的问题要处理。那么，最严重的部分，最严重的部分呢，就是情绪在干扰你，这就是一般所讲的“魔”。

“魔”在哪里啊？就是“磨”你自己！你不要一直下面挂个鬼，那“磨”是要磨你自己， 应该是石头才对，石头的那个“磨”。

有些时候我们用一个字呀，你解释错误啊，你就全错了。

《华严经》里我常跟各位提一个问题就是，菩萨的名号啊，你要注意它的性德。菩萨的名号你不要拟人化，地藏王菩萨就以为是一个人叫地藏王，不是！地藏，是你生命中有一个生命因素，叫做地藏王。观世音菩萨不是一个人叫观世音，是你生命中有一个生命因素叫做观世音。

你再注意看看，你做法会，水陆法会，有没有引路王菩萨，对不对？难道真的一个人吗，对不对？那个什么登觉路菩萨，对不对？要上交流道的菩萨，有没有？你要有那个生命因素懂得入流的那个生命因素。没有的话你自己要开发出来。他都有，都是本觉嘛。你现在为什么会没有呢？是你不觉呀，不是没有，你生命中都有。现在你把它冷冻、晒干、包装，放在金库锁着。赶快把金库打开，把你的生命因素拿出来，赶快通风，赶快让它复原，恢复，这个叫生命本质的因素，恶质的杂质的要除掉。

那现在呢，因为我们有很多恶质的生命因素、跟杂质的生命因素，所以在前面两个阶段你就会有排它、不容。你假如没有这些杂质，你进步会很快。所以你现在开始修学呀，就有一个问题。

现在我跟各位举个例子，你来这里听经，是不是很高兴啊？很高兴，所以你再来呀，对不对？有很多同修很感动人呐，两点多就来占位置啊，哦，这没错啊，真的啊，有四点多来的，五点多来的。我们六点半开始，他那么早来，那晚餐都没吃啊，对不对，那很感动啊。

那你知道吗，你是为法而来，对不对？所以我们应该来讲“以法会友”，是不是这样？那既然“汝为法喜来”，那么“应受法喜满”，对不对？应该要法喜充满才对呀。可是你看过一段时间呐，同修就吵架了，就吵架了。“你占我的位置，那是我占的，我五点就来，你六点才到，我去吃个饭，那你怎么把我抢走了。”然后就不高兴，不来了。何故因此去？

你是为法来的，为什么为了同修，或者为了道场某件事情处理你不满意，或者师父讲的哪一句话你听了不高兴，你就离开呢，为什么？你会说“缘呐，因缘已尽啦。”你都是那些呀，我们俗话讲叫***（音‘阿布鲁’），不三不四的因素打败了你的求法心，有没有？为什么？何故因此去呀？为了那些不三不四的理由，为什么打败了你的求法的心呢？

告诉你这是第三位跟第四位的，十信位啊，刚进入第三位跟第四位的时候，最大最大的障碍。你都是这些琐琐碎碎的。要不然就是“他噢，巴结师父了，师父特别喜欢他了。”“啊，要不然他就供养多了，师父就喜欢他了。”“师父噢，不能偏心呐，师父噢，爱他也要爱我啊，要平等啊。”你是把师父当情人啦？占有欲望那么强，你是求法不是求师父的。

所以我跟各位讲，你不要把我当做神灵一样去造神，把我造成圣人。你不要这样子，我跟你讲，我跟你一样凡夫，我也要吃饭我也要睡觉。哦，而且我觉得我业力还比你重，这么多人都要找我，对不对？我们以平常心嘛，这才叫平常心呐。

所以你要知道，不要因为师父的一个动作，一个行为或一个态度，或一个什么举动，你就放弃你求法的心。因为你要求的是法，求的不是人，你知道吗？你要拥有法，不是拥有人，千万不要搞错！我在这里告诉各位，不要在这里弄错了。在这里阵亡的人呐，冤枉啊，你一定要到枉死城去。你看看，不管你在哪个师父那边都一样，你是为法而到师父这里来，为法而到道场来的，为法而来修行的，你不是为谁来修行啊！

那能不能搞清楚，今天你是为法来的，要不是华严这个法我们会认识吗，对不对？你听了很高兴，你不要退心，你先确定这一点。你不要哪一天啦“人太多了空气不好了。”对不对？“哪个同修又怎样了”，或者“哪个人说怎样了”，或者“哪个师父说哪一句话”你又要对号入座了，中剑下马了，要不然万箭穿心了“师父一整天都在骂我”。怎么会一直骂你？你这个都，因为在折磨你的心智。你一定要回到原点“我是求法的”，这个法我有冲击，是我的内心在折磨嘛，那你是不是要成就，是不是要改造你的生命？那你一定要磨过去。

所以修行本来是修理自己，你不要修理别人，修理自己，修得噢光光亮亮的。哦，而且啊，你有没有看过佛像啊，有没有？佛陀为什么满头包啊，哎呀，一辈子都要加几个包啊，那个包才会无量无边啊。所以折磨自己的时候这里就会长出包包来。让别人来磨你，让师父一直修理你，那个包很小啊，自己折磨自己那个成长才对。

所以，第三，这个十信位的三信，跟四信位里面呐，几乎都在磨炼我们这些。不然就是事业上的问题，也在考验你。因为你是修行人呐，对不对？“别人用的方法这样，我就是不用”，你能吗？白花花的银子不要，你要动心忍性。

我没有叫你说去做失败的事业啊，我只叫你少赚一点啊，不要昧着良心赚钱。我只告诉你这里啊，要缴税就要缴税，多赞助一些公益团体，公益事业。你要是真赚钱的话，拨一点啊到广化寺来印经。你不要赚了光是自己用啊，当然我们孝敬父母需要。所以在那个佛跟居士讲的《贤愚经》里头啊，《贤愚经》知道吗，不是鱼咸咸的“咸鱼经”啊，贤，贤人跟愚笨叫贤愚。他告诉那个，我背的经可能会背错啦，因为没办法，书读太多，以前电脑没有现在那么好啊，常常会锈豆啊，那个背得不太准啊，不过内容应该没错啊。

佛告诉那个给孤独长者，给孤独长者是当时大企业家，知道吗，给孤独长者以今天的话来讲，大概就是比尔盖茨那个，那一号人物。所以当时啊，祗树太子啊，他要跟祗树太子买那一块地呀，那个他不卖，后来他就用黄金铺地呀，把那块买下来。

这祗树太子问给孤独长者说“你干吗花，这土地又没有那么贵，只是我打猎的地方，为什么花那么多钱买？”

他说“你不知道，我要供养佛。”

他说“佛是谁呀？”他一听啊，佛陀是那么殊胜那么珍贵呀，这个祗树太子就说“那我卖你地，那我也要做功德啊。你记得吗，我卖你地呀。”

他说“是呀。”

“那我没有卖你树呀。”

给孤独长者才恍然大悟“那树不能砍掉啊。”

他说“不要紧，树我供养了。”

所以那也叫祗树给孤独园。知道吗，这个祗树太子就这样称呼。他名字我忘了，不过祗树给孤独园，我记得是这两个人同发心捐的。

那么有一天呢，佛陀啊，就像各位常常问“师父啊，那我们在家人要怎么修啊？”佛陀是针对给孤独长者讲的，那你修啊，那好修啊。怎么修啊？你赚的钱啊，四分之一啊，要供养三宝。各位赚得有没有四分之一啊，我们不讲太多了，十分之一就好，供养三宝。四分之一啊，生活用；四分之一啊，要储蓄；四分之一啊，要供养父母。要分四份，当然呐，他可以啊，假如比尔盖茨遇到我，我也会这样跟他讲。

但是各位呀，你不一样，因为你没有那么大的财富，但是要调整一下，调整一下。一定要懂得供养三宝、孝敬父母，跟储蓄。那么你储蓄的部分呐，到最后不用的时候还可以再供养三宝。剩下来，因为你有很多不动产嘛，那就是去缴遗产税好了，就这样子啦。

这里面告诉我们你要懂得分配，这分配的观念很重要，很重要。

现在各位你也一样，在你的生命里头你要懂得分配，不止财富。

尤其佛法告诉我们，我们这个法你要怎么样拿捏，刚才讲的你要会转，会转。不会转呐，你在修学中常常会断，会断，气得要死，然后佛不敢骂啊，只好骂师父，师父就倒霉了。我们都是凡夫，师父的话师父的行为，有可能你会不习惯。

所以我告诉各位，你最好跟道场，跟师父保持一个适当的距离，因为你的重点是要修法。不要看到出家人的过失，不要看到同修们的过失，知道吗！所以我们说“不说四众过”，“不说四众过”。万一四众有过失，你认为有过失，你一定当面要提出来讲。你听到什么或你知道什么，当面提出来讲不说四众过，那有改之嘛，无，无加免嘛，对不对？当面提就不是说过失了，你要记得啊，当面提。你觉得师父这样做不对，师父这样不好当面提，但是严格禁止在背后讲，背后讲你要背因果。那你当面跟师父讲了，或者同修、师兄师姐讲了，他不接受，不接受那就不再讲。你只要认为是很好的同修，就是同行善知识呀，同行善知识呀，那你可以规劝三次。规劝三次不接受就不要讲，因为他可能有他的状况，那我们还是以法来往。

知道吗？四众啊，四众就是比丘、比丘尼、优婆赛、优婆夷。各位学佛的在家众都是优婆赛、优婆夷，这个出家在家二众，比丘、比丘尼是出家众。

你只要认为“我有问题，这个我觉得这样不对。”那你就当面提出来，绝对不向别人讲。讲完，当面提出来，示疑嘛，指出了就好了，就不用再讲了。知道吗？这是很重要！我们最大的问题在这里。

因为当面不讲，背后一直猜，猜到最后是非一大堆，造业啊！那因口过，因口过而造的业，将来你的名声不好。那果报现前的时候，因为你不知道状况，你造成诽谤，诽谤以后将来你就是被诽谤，会被诽谤。不但是这个样子，所造成的一切损失，将会在你个人的生命里头，造成很大的遗憾。那我就不详细的讲了，简单跟各位谈的。

那么到了五信以后啊，就开始修了，真正的。就是说你这些问题啊要能够处理完毕，都要能够处理完毕。这个你不能处理完毕你根本没办法修，而且呀，一段时间以后啊，你又发生是非，你又跑别的道场，一直跑一直换，一直跑一直换，心不定。

所以我们常常跟各位讲说，你跟着师父，不要跟错了，不要跟丢了，跟着道场到道场来修，不要把道场丢了，修一个法门不要把法门给修丢了。所以，之所以会发生那些变化，都是因为你在这个地方产生问题，三信四信位这个地方，“师父哪件事”“师父哪一句话”，或者说“同修说谁怎么样”。

所以我跟各位讲，一定要杜绝是非。杜绝是非就是当有人跟你讲“哎，你知道吗？”你就不要讲，不讲就没事。人家问你说“哎，你知道吗？”“啊？我怎么可以有不知道的，快讲？”你就把是非起来了。

你要记得啊。尤其老修行，在佛门中久的是老修行，老修行不要变成老油条，老油条就麻烦了。什么是非你都懂，就是“啊，我怎么可以不知道，快讲。”那你就完了，因为你有那种心理“我怎么可以不知道”，那当他讲完了，你就在加一个合理的推理，罪行就大了，罪行就大了。

尤其呀，我告诉各位，这个叫做“八卦宗”的弟子。“八卦宗”知道吗？现在社会上流行八卦，八卦的教子叫狗仔，你们专门在搜集情报，散布八卦，那是破佛毁法最大的魔王。在道场里绝对不要散布这些八卦，不要去谈这些，尤其是私生活的东西。某人的私生活怎么会影响到你的道心呢？你想想看嘛，那无聊啊！对不对？他的私生活好不好是他的因果，你不要去管他。每个人都有隐私权，我们尊重他的生活，他只要不伤害自己，有没有？就好啦，不伤害别人，这样就好啦。那他的私生活跟你何关呐？你是要在生命的旅途上，就菩提道啊，在这当中啊去成长的。千万记住啊，这跟各位讲，学佛人绝对不要搞那一堆是非，不要搞一些是非！

这个假如有的话，你的灵性啊，就很污浊。我们俗话讲，气清跟气浊啊，有没有？你看起来好像道家的，对不对，不是道家的是儒家的。“气清为神”呐，对不对？“气浊为鬼”呀，那你就去当鬼好了。不要搞是非，搞是非基本上，你看，世间法都说你是鬼啊，那你还会修修到哪里去？你修不成功啊，就很倒霉了，还修到三恶道去啊，你未免太颠倒了吧，颠倒一点就好，不要太颠倒啦。

这个一定记得这个部分，任何学佛人的是非绝不讲！否则你的是非会很糜烂，那个烂呐，是你的生命浊烂。

这一关过了以后才能讲修行。

那么我们现在讲修行是从这个地方讲，第一个你是生命觉醒，开始在追求，第二个，那些杂质啊，眼睛喜欢看是非啊，跟八卦宗挂钩啊，拜狗仔队长当教主的，这个都要除掉，都要除掉啦。这个除掉以后你的心才会平静，没有是非你才能平静，能平静心灵宁静你才能修行嘛，对不对？

那你经常遭受那些是非冲击，你怎么修啊？一坐下去，是非都起来了，对不对？然后越想越气，念佛也念得“他妈的”跑出来了。那明明就念“阿弥陀佛”，怎么会“他妈的”。因为你在念念念，嘴巴在念，脑筋在想是非啊，想到最后“他妈的”就冲出来了。那你竟然敢骂阿弥陀佛“他妈的”，你看你，你不完蛋那才奇怪呢。

这个在佛堂里的笑话很多啊。

有的在诵经诵啊诵，他“呸！”

我说“你怎么？”

“没有啦，在骂人。”

明明在经典里诵经，你也会骂人呐，为什么？因为你被是非围绕嘛，所以当你心神一静下来，你就出来了，就出来了，你会一直绕着它，这个就没办法修行，知道吗？

所以从生活中啊，就要这样净化自己，净化自己。你真的受不了的是非，那一种私生活的可能是怎么样，你就跟当事人讲清楚。他只要没事，人家没事，为什么，他家在火灾，又不是你家在火灾，你在那“滚”，对不对？不要滚呐，把心灵平静下来。“强强滚”听懂吗？锅子煮沸水，那种状况，有没有？沸腾的状况，俗话啊，我们的俗话。

我们来看这个图，这个图的第一个阶段，好，下面这个地方。好，这里，禅坐开始，你从粗住到细住，欲界定到未到定的这个地方啊，我们第一个阶段，你的心情平顺了，现在开始进入这个阶段，一做这个就会一直上来，这个地方我们叫舒服禅。

很多人打坐或者练功有没有？“啊，一坐怎么样”，它会治病。它不是治病，它叫治症状。因为你有头痛啊，偏头痛啊，会怎么样，那些症状啊，很快就会改善。那个他们就叫什么功、什么功，你最好不要乱功，哦，那个没什么，那是很正常的情况。

只要你心平静下来，不去搅尽脑汁。因为平常你在社会上，尤其现代人竞争很厉害，脑筋，那个神经绷得很紧呐。其实很紧的时候，你的内脏啊，就已经抓紧了，那内脏一抓紧呐，那你的症状就出现了，等一下头痛啊，等一下什么什么失眠呐，有没有？紧张呐，一紧张就哪里痛、哪里痛，尤其肩膀会挂起来，有没有？这个都是紧张嘛。

那你，我现在是以禅修的状况讲，你只要一打坐，开始训练，数息，置心一处，它马上那些症状就会改善了，就会改善了。你留意到，那口臭啦，火气大啦，做噩梦啦，告诉你一修马上就改善了。有种种的那个症状，那症状，那不是病，等一下哪里痛、哪里痛，有没有？查又没有病，但是就是痛。那个我告诉你，最好的方法就是打坐、诵经、念佛，知道吗？很快就会好了。

好了噢你感恩佛菩萨。这是佛教我们的，你不要感恩我，我只是告诉你而已。就像你来问路，我指你那一条路，那条路本来就存在的，你本觉嘛，对不对？只是因为你不觉嘛，现在你就朝那条路走。

这个部分呐通常在五信位里。看你是初学而已，就到五信了。你不学啊，你就在外面了，现在一进来啊。但是这个讲身心健康，五大人格性健全呐，有没有？这个地方就产生了。

好，那从，事实上这个时候有些人呐，会感觉很舒服，很舒服，所以我叫舒服禅。那么这些练什么气功呢，什么功啊什么功呢，都是在这个地方而已，还没开始。我们是要训练你到一心不乱，置心一处。

在这个地方从位到定开始啊，进行的时候，那么生理上，生理上呐，有八种变化，我们叫八触，生理就身体啦，心理上有十种变化，我们叫十功德，那八触十功德啊，我们简称触功德。

这里面呐，最主要都是你大脑运用的时候不正确。我告诉你啊，你用大脑的方法不对。我告诉你，这件事全世界的生理学家跟医生还不会去研究，他都说你用大脑就对了，我告诉你，你用大脑的方法不对。那你，你就容易有病，有病。

第一个阶段，我简单的讲一下，第一个阶段当压力来的时候啊，你适应不了，叫做精神病，精神分裂呀，忧郁症呀，恐惧呀，害怕呀，自闭呀，有没有？马上就产生了。

那么你会转化，你会转化。转化就适应得了了，其实你的压力一直在，那一转化啊，大脑是适应过了，好像很正常，事实上啊，那叫神经过敏。它会怎么样啊，抽动，你的思维模式是哪一种，因为你的思维啊，用大脑的模式错误，所以会造成你内脏的负担，因此就产生慢性病，不管是胃溃疡，胃下垂，有没有？有没有胃上吊的，没有呵，就胃下垂嘛，十二指肠溃疡，哦，还有什么，糖尿病，肾脏病、肝病，大概所有内脏病啊，都是啦。

都是因为你在用大脑的时候，你的思维模式都会拉动你的器官的某一部分，五脏六腑的某一部分。那一次两次你没感觉啊，久而久之就出病了，病是时候是脏腑器官受伤了。但是它在受伤之前啊，它会引发一种征兆出来，那叫症状，有没有？我们是不是这样的，学中医的研究很清楚，那叫症状。症状里头，那就有哪里痛那里痛的问题啦，有没有？

所以我们民俗疗法对于你症状的处理很有帮助，很有帮助，它是起消除症状，但是民俗疗法不能治病。因为那个症状出现的原因呐，我们叫治本，那个器官的病嘛，那你所产生的都是症状，那是末嘛，所以我们叫治标嘛，有没有？你去留意看看。那你只要来到这个地方呐，它很快啊，你的症状就很好治了，但是这个是指色身的部分。

那你内心的，所谓内心就是你头壳里面的那个大脑问题呀，是心理现象啊，这个是很麻烦的事啊。因为你大脑在处理的时候啊，你那个错误的思维模式啊会偏差，不但错误又产生偏差。这个时候你的思维老是产生一种状况，所以这个影响到身心问题呀。

我们说你修行这五大人格性要健全就在这个地方。那么这个矫正啦，有十种状态。这一个触功德要发生的时候啊，最明显的一种现象叫做气动。打坐常有气动，修法也有气动，气动中，气动只是单纯的肢体上。各位有没有看过？没有看过啊。

气动是这样，那个人的行动很僵化，但是一打坐，他一产生气动的时候，他会非常的柔美。你们没有看过啦，我告诉你，他的屁股坐在那里，身体呀，屁股粘在地上，身体可以180度躺下去，不是180度，90度，可以左右两边躺，他就那么柔。等他不给他打坐，叫他表演一次噢，他一躺下去啊屁股就翘起来。可是一打坐，那屁股粘着，那个身体可以90度躺下去。这个就综合性的气动，其实这个也是气动。

通常气动，就是手会动，身体呀会动。他还怎么转，他不是故意的，但是他，他就是没办法控制的一种生理现象。

那么，还有一种很复杂的气动，那民间俗话叫乩童。乩童知道吗，那个什么鬼神附身的现象，台湾话叫K党、跳党、乩童，鬼灵附身那种现象有没有？噢，那种情况，那其实也是一种气动。你不要以为什么鬼灵啊，没有啊。那都是他自己内心，生理跟内心一种综合现象。

为什么有这种现象呢？这就是，第一个是你用脑筋的问题。第二个，是我们的身体里头，你在成长的过程里，你有一些病因，比如搬重，你不会搬，一搬呐，就哪里闪到，有没有？扭到，有没有？有没有这种情况？落枕啦有没有？但是那些你有没有医呀？过两天就好啦？那个筋已经扭住了，过两天就好了是你适应了，那扭住就在那里。那么当你现在完全放松的时候，啪！恢复正常。

那个恢复正常之前呐，你要知道那个气动其实就是四个东西呀，我提供给你参考。一个是神经系统，一个是肌肉细胞系统，一个是血管系统，一个是内分泌系统，就这四个东西，它在开始做矫正。

你原来一用脑筋以后，这四个的运作会偏差。但是呢，告诉你，所有生物学家、医学家、科学家找不到这个东西，他找不出来。你只有，这个就我刚才讲在修行的过程里你去认识你的生命，噢，你会无限的扩大，那就在这里开始起作用了。

那么这一个触功德的这个地方，到达你要置心一处的时候，这些现象都会产生，会调理你的身心状态，到达一个均衡状态。那个均衡，我用的是现代的词，就是真正的健康状态。

现在我们所讲的健康，你很难呐。我跟你讲，二十几年前，哦，我还在经济部的时候，去健康检查，我们是公务人员，是最好的健康检查。但是我身体就一直很不好，有人给我说你有肝硬化，我就肝硬化，中药吃着，药粉吃着有效。我就觉得既然有效，那是肝硬化，我就去检查看看，去检查看看。

那个时候，政府健康检查的报告还没下来。我去检查，医生说“快点，不然你会死。”

我就快点“我干吗会死？”

“快快，来不及跟你解释，赶快住院开刀。”就这样进去了。

开刀完了。我要回去请假，报告寄到了，绝对健康。你会不会骂人“这什么医院嘛？我已经那么严重了，肝硬化末期，又癌症末期了，然后又扩散出来一大堆了，只是自己不知道痛而已啊，他竟然说我健康，什么都健康。”你看检查有用吗？但是不检查又不行，因为政府有制度，要你去检查。

这个就是，你不要一直以为说科学家怎么样。科学家是那个逻辑呀，他可以用，其实逻辑的本身就有问题了。因为你不懂得你的大脑在运用逻辑的时候，你的内分泌发生哪些变化，而且你要知道，当你在用心的时候，其实是歪一边，用心呐，你在思考和推理的时候，你的身心其实是歪一边呐,你自己去想想看呐，我是不知道啦,反正你留意就对了。

我是讲给你听，看你要不要用，你去留意就是了。那个人在用心，有没有用心呐，你从他背面看就知道，你去留意看看。打坐噢是不能思考的，它不准你思考。一思考，香板就下下去。现在我们严格要求下香板要打到哦，他会叫起来才算。他不是说打一下提醒你就好，不是。因为你在用脑筋的时候，你真的是不知道，用脑筋自己在用脑筋你都不知道。

好了，我们现在要谈的是，你在这个到达完全均衡完全健康的情况之下，它其实是有些条件限制的。因为你只要有病，像我那肝呐，坏掉了就坏掉了那一半，现在就只有用，用修行就可以了，把那肝硬化的部分就封住，“好，你死就死了，你就死到这里为止，其它不要死”，因为我还要活着。我们因为已经签订和平共存条约，大家好好生活，你过你的生活，你死在那里我不把你拿掉，剩下的我要用，哦，慢慢的，你可以运用你的那个思维的模式去训练那个地方，这是一种状况。

但是这你不能试，因为你根本看不到你的身体。你知道，你看不到，我不能够说把它挖起来看一看再放回去呀。身体不是一个桶子，哦，说把里面的东西拿出来看看再放回去是不行的，但是你在修行的过程里你可以很清楚，对你的色身要怎么处理，知道吗？

同样的，心理也一样。但是这些呢都要经过调整，在这样的有限的既有条件之下，你可以取得一个平衡点。

到那个时候，你的心就不会有妄想心，就止住妄想。现在不是跟你讲禅修啊，我是讲大概的这种过程。

止住妄想以后，一般人呐，用一种很迅速的方法到达那个地方，心跟境界会合一。因为这个你要进入修行才知道啊，这个时候呢基本上你是已经到了七信。那个五信位到六信位的时候，你的精进会到达这里。那么六信位到七信位之间呢，它有一个过程，就是要转换。假如你不会，你在这个地方会入禅定，心跟境界呀会合一。

那个哪个境界是每个人的，要是会修行你就看。有人会点一支香在那里，远远地一个定的距离，然后看那香的那红红那个火，然后眼睛瞄住它，他很快会入定。但这个也叫心跟那个境界要合一，叫心一境性。在这个前提之下你能够达到寻伺喜乐，那你就入禅定了。但是呢，通常在没有入禅定之前呢，都会得斗鸡眼。要不然你就要放远一点，因为太近都要用两个眼睛呢，变成斗鸡眼，对不对？那你就要放远一点啊，不然很多修到最后你一看都是斗鸡眼。斗鸡眼他还说他很有成就。怎么有成就？两个瞳孔相对，呵呵。这个都是一个适当的训练。那不是我们讲的，那是外道修法，就入禅定了。

我们讲的不是要入禅定，要你的心止住妄想以后啊，就我们常跟各位讲要诵经啊，跟人处事的这些呀，这个叫工程面，你训练到置心一处啊叫技术面，技术面只要达到不起妄想，然后呢你的工程面要推动它，往右推。它不是入初禅定、二禅定、三禅定去呀，它不入禅定，然后呢把你的生命转向净识，净识啊我们就叫初果相。

然后啊，你会看到识是怎么形成的，形成概念，这个叫初果。然后识怎么形成，那叫二果，然后守住受，三果。我这个地方，已经这个理论已经跟各位讲的很清楚了，这个没办法现在跟你讲。哦，要讲这个部分呢，要很久很久的时间。以后我们经文里头遇到有禅修的时候我再跟各位讲这个部分。现在先吊一下胃口，那你以后才会来听嘛，我讲太多讲光了你就不来了。

那么到这个地方啊基本上已经七信位快及格了，到初果二果三果就七信位快成就了，快及格了。那么第一个就破我执无明，我的这个执著的无明先破，就证七信位。把法的执著再破，证九信位。这个叫双破我法二执，证九信位。

那单破这个部分简单，这个技术面。所以我跟各位讲说，要破无明噢，简单呐，难是难在前面的阶段你不具足啦，知道吗？因为啊你听了，等一下那同修吵架啦，或者是弄不清楚问师父啊“我问两次那你有没有两个答案都不一样，哦，我再问也不一样。”那你就没办法了。像这种情况，你的情绪会不稳定，对不对？

你“啊师父，我问三次怎么三次都不一样？师父不知道在启示我什么，那我啊好好参，到底这三个不同的答案是什么。”但你要是，你只要用大脑啊，就只有一个答案呐，对不对？你大脑是记忆，记忆就词典嘛，你翻词典就只有一个答案“这个东西是什么？”（法师指桌上的水果）有没有人说桔子？一定头壳坏去，对不对？但是这东西就是苹果嘛，苹果就是苹果，只有一个答案你能说第二个吗?大脑只有一个答案。但是我告诉你，你问师父三次，师父可能就给你三个答案，有没有？

有人问佛陀，他俩个在吵架啊，外面吵了一堆，因为争不出答案就跑进来。

“师父你说有神无神？”

世尊就跟他讲说“你呢？”

他说“我说有神呐，他怎么说无神，明明就有神，你说对不对，有神噢。”

师父说“对。”

然后另外一个“师父，不对，无神怎么有神，有神就不对，落常见呐。”

“你说无神也对。”

阿难在旁边说“师父啊，到底是有神无神？有神就有神无神就无神，怎么既有神有无神，到底是有神还是无神？”

佛陀说“阿难，你说呢？”

他说“有神。”

“有神你也对。”

“啊不对，无神。”

“无神你也对。”

现在的看到这则公案说，那到底哪一个对？因为你的答案只容许，大脑里只容许一个答案，不能容许两个答案。

所以我告诉各位，你的答案是正确他的答案是不对，你要包容，要接纳他，这个就是佛法！

不要那么严肃嘛，鼓掌一下嘛。听经都会入定，你看。到底是不用大脑嘛，可见讲的很成功。要大家不用大脑，当下就止住妄想。

这是一个关键，一个关键，所以，为什么学佛人会很高兴，因为不管他对错我都一样，照样要呼吸，对不对？不能因为他错我就不呼吸了，那何苦啊，对不对？你有办法叫他不要呼吸，不要叫自己不呼吸嘛，不要老是争对不对，哦。

“哎他为什么这样讲，为什么会有那个主张”，欣赏一下嘛，看他怎么错的，欣赏失败是很好欣赏的。那天我看到报纸说，广州哪个，哪一栋大楼炸掉了，有没有？把那个一栋大楼房炸垮，那也是一条新闻，那你要欣赏啊。他说为什么呢？这是世界上第一个例子，无尘，炸掉以后灰尘不会满天飞。哎，这也是一个创意，那你就欣赏嘛。那你说“哎呦，花那么多钱盖的房子为什么炸掉啊，这样浪费啊”这个叫去死好了，那么不会欣赏。因为把它炸掉才能盖更好的房子嘛，是不是这样？

所以有些时候我们很多因缘不了解，不了解，这是一种情况。

好，那么怎么样子去破无明呢？这是下一个功夫啦，这里不跟各位谈。那我要告诉各位的就是，你看，从不觉到名字觉，可以叫开悟，就已经叫开悟了。哦，那么开悟的是你对于这一个所悟到的东西是悟到哪里了，这个又另外一个。刚才讲的是横的啊，第一个是横的悟境有不同，你是从悟到进入初信位就叫悟嘛，然后你一直进步，从初信到二信，二信到三信，三信到四信、五信、六信、七信，都是悟啊，都是开悟啊，都是成就，都是明心见性，都没有错。但是呢，层次有高低。所以各位在谈论谁开悟、谁成就，你不要一直“成就不是成佛嘛？师父不是开悟嘛？为什么讲话还这样？”哦，开悟又怎么样，讲话还是一样，靠喉咙发音，对不对？

所以，不要以为说成就又怎么样，成就是很殊胜，对自己来讲是一种超越的殊胜，但是呢，他到底在哪个层次你不知道。所有的同修都一样，只要他有所悟，有成长，都值得恭喜，都值得赞叹。但是你不要一直把他当作说“他应该坐在桌子上”，不是啊，都是要坐在椅子上，啊，知道吗？没有一个活的坐到桌子上去呀，那坐到桌子上都已经走了。（众笑）

问题是各位常常偶像化、明星化，把他神格化，这个是绝对不好，所以我们一直跟各位讲说不要神格化。刚才讲菩萨都要性德化，从他生命品质那边性德化，你不要一直把它人格化。因为你会把菩萨人格化，其实就是把他神格化，神格化那他永远在云端，知道吗？你对师父也是一样，同修也一样，绝对不神格化。我们要平常化，正常的大家这样来往，你的菩提道的道心，才会真实地成长，真实地成长。对于他的悟境有增长，我们是应该要恭喜他，赞叹他，是要这个样子，不要弄错。

这一点，这是横向的进步状况。从初信十信、初住十住、初行位十行位、初回相位十回相位到十地位，一步一步往前走，我们都值得赞叹，都是成就、都是开悟、都是明心见性，也都可以叫成佛，只是成小佛成大佛而已呀，哦，这个差很多了。所以我们刚才讲到法身大士你看，法身大士都有四十一个位次。所以不要在这里呀，给标的化，给神格化，不要这样。

那么第二部分要跟各位谈的是，他这个不觉呀有五个位次。不觉或是发心，就是说那第一次开悟啊，从不觉到名字觉这个地方啊，有五个层次，我们来跟各位谈这五个层次。

第一个不觉是不觉什么，不觉佛的真性，噢，不觉佛真性。所以他发心呐，是发“出三界、取寂灭心”，各位先留意到，这是从这个地方看的。所以当你发心事实上是开悟，是觉悟了，但是你觉悟到这一点叫觉悟小乘，小心，觉小心。

那么你可能根器好一点，你这个开悟啊，就发心呐，发心就开悟啊，就比较大一点，叫大乘始教，大乘开始的大乘始教。这个时候是讲说，你不觉什么呢，不觉二空发性，这人我二法，是我法二空，是我空、法空。他不觉这个部分，因此他的发心啊，就发“行渡利生心”，行啊就修行啊，渡，渡众生，不是，行渡，行啊就行六婆罗密的意思，行渡啊，利生就是利益众生，利益众生的心。渡自己渡众生的那个心，要发出来了，这叫二利心，自利利他心，这个叫二空法性。你不觉嘛，现在觉了，一觉就要行，渡生的这个心呐，要自利利他。

第三个阶段呐，叫大乘终教。大乘终教，也就是你不觉如来藏心，如来藏心你不了解。“什么叫如来藏”，不了解，因此啊他要发心，他要觉悟就是要发慈悲心、深心、直心，又叫做慈悲深直心。那么在这个地方提出如来藏啊，他是大乘终教的这个位置提如来藏，华严在这里提到啊。

那么有些人反对如来藏，说佛没有说如来藏。那这一种反对啊，从原始佛教的经典里头来看，确实是佛没有说这个东西。但这个东西在整个佛教思想的发展过程里，一定要出现如来藏这个东西，一定会出现的，从大乘的思想发展会发生的。这个是在第一个阶段的佛教思想到第二个阶段佛教思想的过程里，它会产生这个东西。从这里到这个第三阶段的佛教思想里啊，它会产生佛性论、宝性论这个东西。这个是他理论成长的架构中必然有的现象。

所以当你往前看，站在小乘教看，没有如来藏这个东西。当你到了后阶段第三阶段，中国佛教思想建立以后呢，也不需要如来藏。因为那个时候从禅宗来讲呢，那就是大乘顿教。大乘顿教，你发心的是，内证圣智心。那但是呢，它不觉，就不觉真如性，它直接从这个地方来讲，它就超越如来藏性。

所以你要留意看看，这个地方就是判教，华严宗判教判这个叫五教。所以我们学华严叫学五教，学天台呀，叫学四教。天台为什么叫四教，因为它判教成四教，叫藏、通、别、圆这四教。华严是小、始、终、顿、圆，所以叫五教。那学五教有五教的理论系统，那学四教有四教的理论系统。

这个地方你看到，就是到内证圣智心，发这个心。

那么另外有一种最究竟的，那就是法界心，发法界普贤广大行愿心。那么他的不觉是不觉法界性。现在各位来讲啊，你大概对法界性都不了解，所以我们谈到那生命的境界跟领域到某一程度的时候，我看各位啊，眼睛都有一层帘幕“哦，真的啊？噢，你们心里想，师父怎么这样讲？哦，我不知道了，他那不知道在讲什么。”

所以那个部分通常不是不讲，我也要讲，因为我们当中噢，不知道有那种“人天龙”没有。华严里呀有一句话，叫做“张大教网，下生死海，漉人天龙，至涅磐岸”。这个是华严向天台学的，天台是说“张大教网，下生死海，漉人天鱼，至涅磐岸”，他只把鱼啊放到涅磐岸，华严是把龙放到涅磐岸了，这是一个区别。

那为什么？你不懂，我还是要讲，因为这里头可能有龙啊，对不对？我不能够把龙当做鱼啊。各位哪一个是龙？我看很多都是鱼啊。

我们前面讲过华严对龙特别有兴趣呀，所以有大龙菩萨结集放在龙宫，然后龙树菩萨把它传出来呀，华严对龙啊特别有兴趣，所以呢，漉人天龙，至涅磐岸。那你要是这些条件都具备啊，你就是人天龙，一下子就可以悟海见性。所以他是发“普贤广大行愿心”。

那么他们的成就啊，是各不一样的，各不一样。你发出“三界取寂灭心”的人呐，那你就是在染化土成佛，那成劣应身佛，坐草座，坐草席座。这个时候呢，你是讲十二缘觉法。你看看这很清楚啊，你发那个心呐，就在这里成就，对吧？这个是渡下下根器众生，和一般凡夫外道，渡这个部分。

那大乘始教呢，他是发“行渡利他心”呐，那这个时候啊，他成净化土，在净化土成佛，成圣应身佛，成佛的时候坐天衣座，有没有？一个一个不同，哦，我慢慢讲，你慢慢写，我慢慢讲你赶快写。这个时候讲空性法，开始要讲空性了。

所以，看你发心，你的成就就不同，你发什么心成什么佛。这个是另外一个众生的部分看，看众生呐。刚才那个什么三贤十圣呐，那是讲横的，这是讲纵的。

那么大乘终教呢，他是发“慈悲生直心”。因此他成就的时候在受用土成佛，他的佛是受用身佛，他是坐金刚座，讲如来藏心法，有没有？一个一个都不一样，一层一层来呀，他一层一层深，一层一层复杂。

所以你，发越大心的人呐，他的生命改造工程就越复杂。“我只要了生死就好，哦，其他我不管”，那简单破我执无明就可以了，七信位，然后你就挂在那里，永远是七信位。因为小乘心嘛，那你要想再进步呢，你要去转化啊，要再破法执无明啊。所以一步一步来嘛。

那你现在看发什么心，定位不一样。你发越大心，那生命工程啊，改造的工程就越大，越复杂；你越发越小的心，生命改造工程越简单。

当年虚云老和尚，各位认识吗？虚云老和尚，大家都认识啊，见过他吗？没有，你怎么认识啊，你只听过有这么一号人物。他当年，你看，家里把他，讨老婆给他，就在新婚洞房花烛夜，他溜单了，哦，溜掉了噢。好像两个到三个老婆啊，他就溜掉了。

然后呢，跑到一个师父那边去，出家。自己背个几斗米上山去，他以为这样就成功了。不过他比我厉害，背几斗米。我呢，以前小时候读书，我就背一个便当上山去求道，结果昏倒被农夫背下来。一个便当吃完你就没事了，走到哪里去不知道迷路了，迷路了就昏倒了。刚好啊有个农夫把我背下来，背到学校去，因为我穿制服啊，背到学校去说这小孩子昏倒在山上。当时没有逃家的那个名词，也没有离家出走的名词。这个就是你自己想的，一定有一个次第来。

那第四个就是发“内证圣智心”，这个时候呢是在法性土成佛，成法性佛。这个时候讲一乘法，讲一乘法，他是坐在真如座上面，虚空座上面，虚空座成佛。

每一个层次呀都不一样。那么到圆教，这不是顿教啊，大乘顿教啊，现在在讲圆教，华严他是发“普贤广大心”，因此啊，他在无障碍法界土成佛。他只讲无障碍法界土，他不讲哪个国土，这种无障碍法界的净土非常的多。因为你成佛是你自己的净土啊，你的净土是无障碍法界土，你所坐的位置叫普融无尽狮子座，就《华严经》所说的境界。你在这里成就的是无障碍法界佛，无障碍法界佛。

华严讲的这个佛啊，常常是一般人所讲“成就啊，成佛啊”所代表的，这个地方不那么容易啊，这个生命工程啊，是相当的复杂。他在这里讲的是法界无尽缘起。

这个部分呐，五教的部分呐，我简单的这样跟各位谈，但行法也不同，发心不同，那么生命工程啊当然不同了，那要进行的就没那么容易了。所以我跟各位讲，修行人不要比较，不能比较。

所以佛陀告诉我们，如果是有人说“此佛此最盛”，意思是我这个法最殊胜，世人不解真实道，他不能了解佛法在讲什么，他不能成佛。所以你在跟人家推广的时候，不要说“我的法最殊胜”，“因为我的根器不足，不能修太多的法，只能修这一法，我告诉你这一法真的很好，我有信心，你来吧。”这样可以。你不要讲说“这个最好，那个不好，来修我这一法啦。”你就欠揍，阎罗王一定修理你。

因为都是佛陀的法，法法平等，因为每个人的根器不同，所以个人发心不同。我们可以鼓励他，甚至于责他都可以，责是鞭策啦。那你有没有本事鞭策人家？要不然最好是不要。“我为了鞭策他，所以我骂他”，这个好像讲不通噢。“因为我鞭策他，所以我揍他。”哦，你最好不要。我们最好是劝他，他不听暂时你就不管，因为那些工作都是大人的事，我们现在刚发心呐，都叫童子，童子，对不对？童子就小孩啊，小孩你就不要想鞭策人家。

那我们只能规劝同行善知识嘛，互相规劝。否则，他的根器、他的因缘、他发这样的心，我们就鼓励他赶快达到。那我们呢，当然站在华严的立场，是要各位要发大心，就是要发普贤广大行愿心，希望大家都成就无障碍法界佛，对不对？你要留意到啊。所以当然是这样劝各位啦，因为有些人不知道嘛。

好，今天我就跟各位讲到这个地方。横的有一个阶次上去，纵的也有一个阶次上去，他是横纵同时来。所以各位假如看密教，一切如来智印，那个遍知院的一切如来智印上面啊，它所秀出来的那一个一切如来智印…

 

 

《四十华严》第12讲（2007年2月3日）A

 

我们昨天跟各位谈到这个“三觉五位”。这个地方啊，这个名词，或者是“《大乘起性论》是怎么产生的”这个问题呢，就我们修行者来讲，我们不在意说它是真的还是伪造的。这个通常啊，反对或者否定这个起性论的人，都是不承认如来藏这个问题的。那么，承不承认如来藏，他的基本跟依据，是按照佛教思想发展的阶段，那么他站的立场不同而反对的。

为什么这么讲啊？这个是我们跟各位讲到，我们佛教知识青年在研究佛法的时候啊，那您必须注意到的。因为佛教思想发展到目前有三个阶段：第一个阶段，那是所谓原始佛教，就是三十七道品思想、四圣谛思想的这个阶段；第二个阶段啊，是在那烂陀寺形成的大乘五科思想，到这个时候的中观论里啊，还没有所谓的如来藏思想；是在进入第三个阶段的时候，那么佛教思想啊，已经从这个那烂陀寺移到中国的长安来了。那么，中国的思想家在研究以后，本土化以后，在中国融合之后产生中国的佛教思想，这个时候所诞生的如来藏思想。

那么这个时候印度不是完全没有，它一定有引子，引发在中国发扬光大。因此这个时候呢，在第三个阶段里，从如来藏思想才引发争论出来。所以我们才讲到讲四十一位法身大士，是完全是指从这一个方面来成就的。

那么，你站在前阶段来看后阶段的话，当然，后阶段的这个东西你可以不承认。可是站在思想发展的领域来讲，这是必然的结果。那我们不看它的历史，旧的时代里是不是有这个东西，我们认为这个无关紧要。是在发展的阶段中，一个阶段一个阶段啦，它会一直往前进。

那么在进入现在这个时候，是指从第三阶段要向第四阶段走，这个时候又会有新的东西出现。譬如我们跟各位谈的，人格性法身跟非人格性法身的问题。假如不具备这种前瞻性的话，那我们将永远停留在历史的过去，而不能走向历史的未来，这是一个关键。

所以如来藏思想是怎么样，其实无关紧要。那是发展的过程里，在我们的理论系统中，我们也未必一定要提如来藏思想，这个是研究的方向跟研究的重点。

我们先要要跟各位谈的是，这个理论里头啊，经过华严家，我们通常叫华严家、天台家，这些思想家们的努力呀，我们发现一种很特殊的情形，就是它会产生一种金字塔形的模型出来。有没有那个图啊？一切如来智印。那这个图啊，是怎么样构成的，就是昨天我们所提到的三觉五位。

你从知识来看，你就会发现本觉、始觉、圆觉这个叫三觉。五位呢？本觉的意思是本来就是不觉，所以叫本觉。那这个本觉，本来就是不觉的时候，并不表示不觉就是没有觉性，是你本来具有觉性。那么这个觉性啊，是一个位次。

始觉里头啊有三个位次。那么，刚开始发心，叫名字觉；后来开始精进，那叫做相似觉。这个我们前面都讲过了。相似觉后面有了成就啊，就随分觉，分分证得。随分觉以后啊，究竟圆满，那这个叫做妙觉位。所以它名字觉位、相似觉位、随分觉位、妙觉位。那看起来是这样，其实它是一个途径，一个途径。你看它是不是一直往上爬，对不对？这是一个往上爬的实例。

另外一个呢，就是华严家把这一个判教啊，转为五教“小、始、终、顿、圆”：小乘教、大乘始教、大圆终教、大乘顿教跟圆教，这个一乘圆教。通过这五个阶段，也是一阶一阶往上爬，一阶一阶往上爬。那么这两个就构成一个轴线,一个轴线。越往下就越低，越低层次的幅员面积越广。那么，越高的层次呢，那么成果的人就越少，越少。妙觉位的人最少，一个世界只有一个。

同样的，你要发“一乘圆教”心的人也很少，一个世界有几个。哪几个呢，那我们简单讲是四十一个，因为是四十一位法身大士，他要具足的条件相当的多。所以我们通常这个地方，是指佛度上上根器的人。它是这样来的。

也因为有这种情况，那么在密教里头啊，他就把它画成一个图形，这个图形叫做:“一切如来智印”。这个一切如来智印哪，它是金字塔形，你不要看成圆锥形，它有四面，它有四面。我们有做过，是立体的，立体的。这个金字塔形，它就变成有四条棱线，四条棱线是修行：一个是发心，一个是成就。发心跟成就之间它经过一个修行，所以叫做发心门，修行门。那么成就门，成就啊是证空性，自己成就的这个部分。另外一个叫事业门，事业就是度众生，可以在事件上来使用的，这个叫事业门.就是我们一般同修们在外面工作的叫事业、事业的那个事业，叫做事业门。那你要直接从事业下手也可以，那叫世间法。你要修佛法，出世间法的事业，那你就要从发心开始，经过一定的修行，那才会证得空性，空性再起妙用。这个就我们讲的按照福报来看看你的事业大小，那你自然就会展开，就会展开。

那这个就让我们发现，为什么这个“一切如来智印”啦，它会画成这个样子。这个就从五教的从小到大，当它的层次越低的时候它的层面越广，越广；当他的层次越高的时候，它人数就越少。同样的，发心的人很多，修行的人很少，修行又有成就的人更少。不是有成就的更少，经得起考验的，少。因为一大部分真正要修学的人，不具备条件啦，大概到二信位、三信位那个地方就全部除掉了，这很简单啦，各位要留意啊。

昨天跟各位讲啊，因为在这里面你最容易上当的，就是会走入“八卦宗”。我常讲啊，佛教有八大宗,但是没有“八卦宗”。但是很多人喜欢啦，滚到那里面去搞是非，那个是非呀一定把你打败，一定把你打败。那修行人必须在现实生活里，坚定你要学佛的道心。大家都因法而来，你不要因为其他事情，把自己给打败了。

但是我们发现有很多人都是被是非打败，很多啊！尤其资讯越发达那就越糟糕。所以同修们最好啊，在同修之间不留电话。像我们道场那里，我们就规定啊，人家问谁谁的电话不给。不是为什么，你不要传递是非。你跟他要电话，他要给你，他就给你了。所以有很多人是不给电话的，因为给了电话很麻烦。用电话一联络，通常都是是非，都是是非。有哪些人真的电话是不讲是非的？那些好朋友，那些同行善知识，你弄清楚。

这个我们跟各位讲过有几个。第一个，道场里啊，不要有金钱来往，同修们不要金钱来往。因为本来是好意帮忙的，到最后都是是非，因为钱就扯出是非来了。所以道场内我们不鼓励有金钱来往。道场内呢不留电话。同修们，你们没事不要来往，那只是越吵越闹，越复杂。第三个呢，不算命，不算命，不留八字。因为这些啊，在宗教内有很多人，他是假借宗教的名义，讲是在给你算命，其实是在传递邪教。不是算命不好，算命是一个很好的统计学。假如给你算命是免费的，大家说说哈哈也无所谓。因为你自己根本就不知道，那个人给你算的是真的或假的。要是真算命的话，他不会要钱的。问题是，社会上，在这么开放的社会，他要混饭吃的时候，那就很不好。

所以这三个啊，是我们说，同修们在道场里出入啊，一般来往啊，不要的事情，不要的事情。你要留意到，不要。不然的话会跘着你，使你退失道心，那就太可惜了，太可惜了。假如他有不行，生活上有困难，我们支援他没关系。有去，不还，我不期望你还，因为你需要人家帮助嘛，我们帮助你不要紧。但是呢，你不能够说“我借你一万，一个月利息多少”。我告诉你，三个月后不还你啊，你的烦恼就大了，就大了。为什么学佛学成这个样子，知道吗？那你假如一万块当作救济布施，是个慈善工作，那就没事了嘛，他也会感激你呀。结果呢你花钱又讨人厌，对不对？那我们不要做这种笨事。这个是我们在整个修行过程里啊，常常跟各位附带提到的一些，生活中应该注意的事项。

那么这四个部分构成这样的一个图案，我跟各位谈，在唐朝时候就形成了。《华严经》的思想啊，在基本上，它思想形成的时候这个图就画出来了。因为从《八十华严》来讲啊，它是在武则天时代翻译的，这个很清楚啊。那么，这个图啊，是慧果大师，慧果大阿阇黎，当时也是在长安青龙寺里面所画。可见呢，那前后相差并不远，不到一百年而已。可是我们失传，我们没传，也没有人讲这个东西是什么。它就叫做遍知院，遍知一切智，或叫做一切如来智印。

因为历史上只有平面的，有吗？就这样的平面的。我相信啊，古代很多阿阇黎都把它看成是三面的。它不是三面，它是四面，这就是一个问题啊。你四面看成三面，那就有问题啦！那为什么呢？因为他看不出来，他不知道为什么，他不知道为什么。我们这里没有实物啊，我们立体的已经做了，大大小小做了十几个。因为我们有做。

因为你要了解到，这是密法里头，我们密法院的那个Logo就是用这一个。一千多年来，为什么没人发现？因为他没有尝试把它做成立体的形状，所以到底是三面还是四面，你就看不到了。我们在研究的时候，要把它做成三个面，大家都说三面。可在探讨教理的时候，发现不对，应该是四面。

那么这个四面怎么看的？我们现在讲一个题外话，你看一下。它怎么看四面的，你知道吗？因为我们理论上这样探讨啊，你怎么看啦你也看不出来。没有那个?那个火焰，有没有?火焰有四层，外面的三角形火焰。最外面的就绿的，有没有？绿的，红的，黄的，有没有？这个是不是有四层?四层火焰。我们判断它应该是四个角度，这时由事相上来证明。因为当年，慧果大师啊，慧果大阿阇黎，他当时只有这种平面图能画，他当时没想到做立体图。那么在平面图上面啦，他在思考，就特别用火焰呢来区别它有四个，有四个。

所以你在学佛的时候，你要是特别仔细，不要一句话下去，下断言的话，可能你就搞错了，而错的不知道。这一个图案啦，我们是怎么看的？

所以我们说，你要学佛？要学密法，那这个，胎藏界要看一年，中台八叶院要看一年，金刚界的曼陀罗要看一年，金刚界的根本乘胜位你还要再看一年，基本上这个你要看四年。你没有这种功夫噢，你谈密法你抓不到边，抓不到边。

这是，我可以透过这个跟各位做一个提醒。这是我们在讲，这个华严的时候，因为《金刚顶经》跟《大日经》都是华严溜出来的眷属经的两大甘露门，就密法中的左右两支。

好，那这个部分啦，我们跟各位讲完了。再来跟各位谈的就是，《华严经》里比较重要的，叫做“四法界”跟“法界三观”的思想。四法界，一二三四的四，四个法界啊。四个法界当中第一个法界啊，我们叫事法界。事情的事，事相噢，你现在所看的世间一切万法，通通是事法界。第二个呢，叫理法界。理论，这个理不是理论，理是理体，本体的部分。第三个是，理体的部分跟事相的部分能够圆融无碍，这个叫理事无碍法界。第四个叫事事无碍法界。

事相上的东西大家都清楚，事相上弄不清楚啊，是你大脑的问题。世间这些为人处世啦，圆的扁的方的，你应该弄清楚嘛，对不对？所以叫世间森罗万象，这个就不用讲了，这个不在修行的范围内，这个在认知的范围内。

那理体的这个理呀，理法界是阿罗汉修的。阿罗汉所证得的就理体的部分。那么这个部分要怎么样子用到现实生活中来？这个就问题了，就问题了。

我相信各位，大概有过那么一点经验。现在社会上有很多人对工商界，理论讲的头头是道，他的经营未必会成功啊。理论很通，事实上不通。假如你买股票就知道，那个买股票的人都理论很通，进到市场就被淹没了，有没有？股市行情是理论，哦，股票市场啊是现象。股市行情很通的人，你把他叫到股票市场去啊他就淹死了。为什么？因为他理事不如圆融，理事有障碍，理论很通，事实不然，事实不然，这个叫理事有障碍。

而佛法这里呀，理体的部分通达了，我们要他在事相上去实践。这个时候你就有障碍了，你会痛苦。你会发现“啊，我都对，为什么大家都不听？”你都对，人家为什么不听？你理事有障碍嘛。你一直讲你那一点是对的，你那一点对，可是事实不一定。你那一点只是理论对，事实不对，但是你不知道。你要到什么时候？要痛苦到你的业尽的时候，你才会恍然大悟啊，才会恍然大悟。所以这个地方用恍然大悟这样说，我的理论其实只是理论，在本体没有扣上的时候，那就是我们跟各位讲，你那个破我执无明，破法执无明，为什么还要一分保衽，有没有？七信，九信，为什么还要在十信等在那里？就要你这个转过来。你这个部分要是转不过来，那没用。

所以我们跟各位讲说，我们不发心求阿罗汉，原因也在这里。你要从这边来看呀，我们不是藐视阿罗汉，证得阿罗汉的理体部分呢，我们绝对鼓励大家去证得，但是你不能停在理体的部分。那是说，你可能会变成啊，只有理论会懂、会讲，而事实上你不能用，用不上来。就好像股票市场一样，回家讲哦，哇，头头是道，第二天上股票市场啊，钱出去，少一半回来。为什么会这样？因为你的事相不通达，不通达。这里面牵扯到一个因素，就是众生的心，众生的心。

你假如没有真正成就的话，你跟事实有一段差距，那段差距就是你对人性不了解。对人性不了解。这个麻烦啦，你说“我很了解”。你不是很了解，你是很执着，你要留意到。你对自己了解吗？你是执着自己，执着自己的意见跟看法，你并不了解别人。你对自己还无所谓，你对别人就更不了解了。所以这一个执着啊，会使你呀产生理论跟事实的差距。你在理体上真的破我执、破法执的人，它是理论的理体呀跟事实的差距呀没有。没有的时候，你要办事啊，它就很准。因为你，你在人性通达嘛。所谓的事情是人性的问题嘛，你自己的或者是众生的事嘛。那你就没有差距那就准确了。因为你有差距所以你才拿不准嘛。

所以我们一直跟各位讲，这一个空性啊，放在理事无碍的时候就转变为人性啊，因为它在理事之间要通达。理法界当中所证得的是空性，可是当空性你不会用，你不会用，转变成人性你就好用了。所以那一分保衽是在做这个工作，把空性转化为人性。

人性以后啊，你经常要用那个理论架构啊，来验证，要理事才会无碍嘛。那你的第一步呢，不要这样验证，不要这样验证啊，那用事来验证事就可以了。那这个时候的人性啊，就进一步啦它变成人情味了。中国文化从唐朝开始，就进入了所谓人情味的这个阶段。这就我们跟各位讲啊，《华严经》啊，是集合人类五大古文明的精华而产生的一部经典，你要留意到这一点。

所以人类真正的文明在哪里？在人情味上。可是今天我们把人情味看成很龌龊，不是。你注意看看，什么叫合理？合理的东西合不合人性？假如合理的东西不合人性的话，那么合理对吗？对不对？好了，再来一个问题就是，合法。你要合法，合法一定要合理吧？不合理的法是叫什么法？就叫恶法。所以要合法一定先合理，要合理一定先合人情，而人情是依于人性来的。有吗？所以情与法怎么排？这就问题了。

所以，我们在处世的时候是以人性的立场看人，不是从物性的立场看人。从物性的立场看人的时候人会变成物质，没有人性。所以现在我们看到，工商业发达以后很没有人性。什么？它是物理，这个各位要留意啊。当你失去人性的时候，一切成就都无意义。失去人性，成就还有什么意思？“哦，我成功了，买房子了，多大啦，多大啦。”而里面呢？冷冰冰的，对不对？那你房子多大就要很多人来住啊，又“不要来吵我，不要来吵我”。不要来吵你，那你干脆住森林就好了，是不是这样？为什么呢？因为需要的是人性，人情的温暖，你的生命存在才有价值。假如你是一个冷冰冰的，那你看看这种人啦，就算他有成就，下辈子一定是个石头神。假如又不喜欢开灯光啊，煤矿神，躲在地洞里头乌七八黑的。你可以想象的到啊，想象的到。

人要与人相处。所以学佛不是你成就以后就高居云端，坐在桌子上供人家拜，不是，修行成就以后你一定要走出来。所以古代祖师告诉我们说，还没成就时怎样？吃饭睡觉。那你成就以后又怎么样？吃饭睡觉。成就跟不成就没差别，还没成就也要吃饭睡觉，成就以后也要吃饭睡觉，那成就要干什么？你要留意到，成就就是没有烦恼啊！烦恼不侵啦，他非常自在呀，那个时候啊，他的生命境界跟你还没成就的生命境界是不一样的，是不一样的。你不要在解释的时候解释错了，解释歪了。这是一个非常重要的关键，非常重要的关键。

好，入法界我们跟各位谈完了，谈过了。这，一般的情况我们就不再讲了，因为这理论是很深广的，我只是简单的几句话跟各位说明。

那么这四法界里头我们看到三个东西，一个就是空性的成就，叫理法界，一个是这个理事无碍法界的人性成就，一个是这个事事无碍法界的人情味成就。那这里面，我们告诉各位如何成就啊？这是大家应该最关心的，不是讲理论啦。你理论讲得也对啊，那我要怎么样成就，证得空性啊？

那么，华严宗的祖师告诉我们，你要修真空绝相观，可以证得空性。那要怎么成就理事无碍法界呢？那你要修理事无碍观。那又怎么成就最后那种逍遥自在的境界呢？那你要修周遍含融观。这个关键呢，就在这里啦。这三个都是行法。你要怎么修上去？怎么走过这个阶段呢？让我们解脱、自在、无忧无虑，一生啊可以逍遥自在。不是到死了以后才逍遥自在呀，那时候你已经不认识什么是自在了，是活着的时候可以逍遥自在。那么这个三个行法呢，也就是在佛教思想上跟修法上非常有名的，叫做法界三观。这三个都可以使我们入法界，入法界。

刚才跟各位讲的，说空性的证得啊，有很多人不能够真正在事相上起作用啊，会有一段差距啊，其实他只是理论通达，而没有证得理体。不是理论啦，要讲的是理体。理论通达的人很多。读书人都可以去想办法通达，除非你的脑袋是不管用的。假如你的脑袋愿意的话哦，理论要通达不难。但是我们常跟各位讲，你懂了没算要做到才算。而那个从理论进入理体的关键呢就在实践。你不去做，那你绝对体会不到。那理体呀的证得啊，是你去实践以后你才能感受到，知道吗？

我举个例子。你看到这里，大家点灯供佛，有没有？有烛火，有没有？蜡烛的火几度你知道吗？蜡烛的火不会超过100度，其实它并不烫，你知道吗？不烫啊。你手去让它烧一下哦其实没怎样。可是你看到火就怕，因为你没有体验过。这个火不烫，你知道吗？不烫，即使烧到啊，它也是慢慢烧起来。但是呢，你为什么会怕？你没有去体验，你没去体验啦。体验的话有什么好怕的，对不对？那你就把它等一下，它也不过慢慢烫起来而已，到真的烫了再移开就好啊。那你不是，你看到“哎呦，哎呦！”

理论啦，你知道没用啊，那你要去实践嘛，去给它烧烧看嘛。那么你不敢给它烧，哎我已经被它烧过了，对不对?那我跟你讲没问题吧。可你没被给它烧，你敢讲吗？所以你也肯哎，哟，你听过了，我看到师父被烧了好像不要紧，所以我出去也说不要紧，不要紧。人家，你看看，它只要碰到你，你就吓一跳，而那种反应会过度。这就是啊，你所懂的理论与实际上的状况有距离。那个距离就在于因为你没有亲身体验。

因为我们跟各位讲，学佛要你的是，去慢慢的体验，体验你生命最深处的那个经验。

所以才跟各位讲说，你要好好跟自己对话，你要好好地跟自己对话。你不跟自己对话你根本没有内在体验啦，你都在很肤浅的想过“就这样，就这样”。你看看你，不信你家里的事情，你想想看。你两个人一有冲突的时候，你马上终止，继续想“你的方法这样做，他的意见怎么样？或者按照他的方法来做怎么样？”两个人一定可以找到可通的地方，可通的地方。因为我们都活在这个时代的人，你也是跟你的太太是这个时代的人，对不对？那你们沟通的差距在哪里？差距在于没有真正坦诚的交谈啦，只是表面上的问题提出来就是ＹＥＳ，ＮＯ。那你后面的东西你没有谈啦，其实它是同一个啊，因为我们要建立一个幸福的家庭嘛，这一定的嘛，对不对？

那怎么会说要处理一件事情会有那么大的差异呢？那个差异就在于你的人性啊没有彻底的通达，就在这个地方啊。而那个通达是你要去实践啦，所以我们才跟你提议出说，你一定最少每个礼拜啊要有一次家庭会议。

噢，我们不叫家庭会议，叫家庭华藏工程。每个人都五分钟，或者十分钟，把那件事情彻底的表达好，互相的沟通，聆听，欣赏，接纳。这个就是要你去做实践的部分。要不然，本来是可通的，因为你的情绪化没有深入与沟通，就产生那一种经验、体验不足，而造成的这种绝裂，这种差距呀太可惜了，太可惜了。

好，我们在这个地方跟各位讲，理论通达跟证得理体是不同的。那我们佛教在讲的是证得理体，而不是理论通达。理论通达那就像股票分析师，他都很通达，噢，那他到股票市场去炒作。我告诉你十个，十个人大概有一百个人会输得很惨，因为他自己下海，后面有一堆人跟下去哦，而绝大部分买股票输的人啦，都是靠股票分析师的人输的，你知道吗？

我跟各位讲啊，大概一个多月前，有很多人买外国基金。听说泰国的基金啦，行情非常好一直上涨，就很多人进去。那么，泰国财政部啊发布一个消息错误.错误就掉下来，一掉就三四个股份。那么就很多人分析那个是摔得过度，应该会很快回上来。很多人就猜啊，应该一个礼拜之内就回来，掉下去这一天那三，一个礼拜呀几个工作天就可以回上来，又很多人进去。到现在还回不上来，已经两个月了，两个月了。

为什么？你分析是你想象的，事实未必，事实未必如你所想。这就是关键，因为你不懂得人性。

噢，你的理体没有通，你只是理论通，理论是你大脑里面的东西，那个地方能通只是自圆其说，所以那个不是真理。真理一定要跟理体能够结合，所以这个叫空性，空性。空性通达，理法界成就。这个叫阿罗汉修的成就，修的法门。理事无碍，因为到现实生活中来，这个就是法身大士修的法门。

那么这当中重点就在于你的理论要转化为理体，到没有距离，才能够起理事无碍的作用。

好了，到十地位啊就进入事事无碍法界，只是分分证得。到七地位啊，那是百分之八十了。我们也可以说到七地位呀，就到达百分之百了。其实八地以后的这个部分就不用修了，那应该是指事事无碍到达百分之百。这个叫做八地不退、不动地菩萨，他不退了，就是这个原因。

我们把这个部分告诉各位，它这个实际的修法怎么样，那我们都要专业，专，怎么这样说，专案处理,哦，不是专题演讲，这个,一面讲还要一面修。所以在理论上我们是简单的跟各位提一下。

当然，法界三观的形成啦，在人类历史上啊那还有一个很辉煌的一个历史的流程。这个也不是我们现在要讲的。这个，通常讲法界三观的这种理论，那我们通常是讲历史的流程。也就是为什么跟各位讲说，它是人类五大古文明的精华，其实就在法界三观里看到痕迹，看到痕迹。

好，这个部分跟各位谈了。那我们要回过来，再跟各位谈这个五教止观的部分。

五教止观啦，是小、始、终、顿、圆，我们在讲这个三觉五位的时候有跟各位谈过了。那么，小乘教，各位要知道，五教止观既然叫止观啦，就是指它的修行法，指它的修行法。

那么小乘教啊，不是说小乘教小，大乘教就大，不是这个意思。小呢是表示他修的法门，是什么法门，他的法门叫做“法有我无门”，法是有的，我是无的，所以我们这个叫做破我执无明，法执未破。

那么大乘始教呢，是叫做“生即无生门”，生就是无生，生跟无生呢是一不是二，它先谈这个部分。这是大乘始教。

大乘终教呢，它修的法是“理事圆融门”。这个始教跟终教啊，表示渐近的，是渐近的噢，渐近啦就不是一次完成的。

大乘顿教是一次完成的，这个叫做“语观双绝门”。语就是语言文字，观就是行，就语言文字跟行法都不谈啦，都双绝。它只有那个东西在，不讲什么。那这个很多艺术家就能够进入这个领域，学者也有这个领域。艺术家，你看很多的人唱到忘我之境那个歌最好听，跳舞啊跳到忘我之境那个舞最美，画家要画到忘我之境。

不过画家比较福报啊，画到忘我的时候，那个画会流传世间，成为名画。可是跳舞跳到忘我之境，你跳完了就没了，对不对？跳完了就没了。唱到忘我，唱完了也没了，它不能留下来呀，除非再拍录影的时候哦那你能够留下来，否则就没了。

那古代呢没有这些东西。所以我们在看古代的那一些音乐家，哦，现在你看的那些西洋音乐家，那都是电影不算啦。你看到的贝多芬也不是真贝多芬，都假贝多芬啦。你看到莫扎特也是假莫扎特，莫扎特31岁就走了，现在去演的大概都年纪比他大，哦，所以演不出他小孩子的那种天赋嘛。同样的，我们古代中国在这一方面有很多的记录，你都可以发现。他们的成就事实上都在忘我的情境中，忘我。这个叫语观双绝。

这个一般人啦，不是做不到。但是你要恒常的，或者我要入那个境界就能入啊，那这个就要训练啦，就要训练啦。偶尔不小心会啦。你看小孩子在玩啦都会忘我，忘到回家吃饭，忘到回家睡觉，忘到爸爸棍子打下去他才警觉到，为什么会忘啊？这个语观双绝啊。他已经到忘我了。那这一种情况不叫修行。

但是这种境界你有，你在做事也会有这种情况。以前我们在解数学题的时候，都会解到忘我。一个晚上把它弄清楚啊，哇这么难的题目准备好，今天晚上啊不解出来呀不睡觉。等你解出来的时候一上厕所一看，哇，太阳怎么跑出来了？那就是忘我。

在忘我的情境中啊，你是没有时空感的，没有时空感。所以我跟各位讲说，时空的存在是骗人的。可是你的大脑没办法，因为大脑是靠着时空而存在的。修行的真实生命是超越时空的。所以空间是十方同时在你眼前，过去、现在、未来的时间也同时全部呈现。而且呢你还可以从过去呀，嗯，从未来走向现在，从现在走向过去。因为你都是从过去走向现在，现在走向未来。所以你对过去有点记忆，对未来茫然无知。

为什么修行人对未来很充满信心？因为他对未来他了解，他很清楚，知道吗差别在这里呀。所以你对于那种能够了知未来如何的人，马上就排队了。”师父,你看我将来怎么样？”“看你将来怎么样，将来一定会死。”（众笑）很多人都喜欢问这些啊，其他都不准，其他都不准啦。

那么会准的要告诉你的，他不会明白告诉你，他会暗示你，暗示你，你又听不懂，知道吗？有福报的人才听得懂，没福报的人听不懂。没福报的人都等事情到了他才发现“啊，原来这个是在讲这个。”跑掉了。因为你，因为你没福报。没有福报、没有善根，你就听不懂暗示。

为什么不跟你讲清楚啊？因为讲清楚没用，因为你没福报，你只是去改造而已，改造它还是会发生躲不过的，躲不过。

这个是第四个，第五个是圆教。圆教是华严三昧门，华严三昧门，这是行法的一个法门。

我们说“我要修什么法门？”那你从这五个去找。现在各位在讲的法门哦，那是方便门，地藏法门有没有人修？观音法门有没有？弥陀法门有没有？那个勉强地说叫本尊法。那你要知道弥陀法门怎么修，这个就关键啦。观音法门怎样修？你会去发现哦，修一修都一样，都一样。观音法门就是《普门品》加观世音菩萨圣号，地藏法门就地藏圣号加《地藏本愿经》，弥陀法门就阿弥陀佛加《弥陀经》。你看模式都一样。不但这样子，那怎么念佛啊，念到一心不乱，怎么念阿弥陀佛，也念到啊一心不乱，怎么念观世音菩萨，也念到一心不乱，那不是念哪一个都一样吗？对不对？念地藏菩萨，念药师佛，念文殊师利菩萨统统念一样。日本传，在传一个阿智法门，密法的阿智法门叫观阿智法门，你看他在讲什么观阿智法门的观法跟念阿弥陀佛的念法完全一样，那你这个法根本没有宏开，这个不对。

这个其实看起来好像琳琅满目，其实是同一个，同一个。艺术家有一个要求，不准啦翻印人家的东西，抄袭人家的东西，这是一个非常严重的一种侮辱。人格上的侮辱，所以呢绝不抄袭。包括理论界也是一样，学术界也不能抄袭别人的学术，那这一点大概大家都知道。可是有些人没得进步的时候，他会一再的抄袭自己，一再的抄袭自己。

所以我们修行啊有一个公案，赵州啊，赵州老和尚啊，在年轻的时候听说五台山下一个老婆婆开悟了。他老了还听说那老婆婆开悟了，那他问说到底那老婆婆是怎么样，就这样这样，他说这个不对。他就去了，去一看看那五台山下的老婆婆，看她怎么个开悟法。

他就问她说“五台山怎么去？”

她“那那那…”装疯卖傻的。

他问了几次，那老婆婆不对呀。然后他就一巴掌把她推倒了。

“你怎么这样？”

他说“你应该就像刚才这样。问你真实的事呀，你就装疯卖傻，打你一下啊你就认真起来了。你那个是神经啊，不是开悟啊。哦，你这样情况多少？”

她说“我三十年前就这样。”

三十年前到现在，一点进步都没有，这不是一再地在COPY自己吗，对不对？一再地COPY自己呀，不对，知道吗？

这一个修行人他要能够一再地去超越自己，永无止境的超越自己。你不要一有一点点小成就就停在那里，世间人的艺术家都不属于了，更何况我们出世间的行者。知道吗？你有点成就当然值得恭喜，这只是当下而已，那个成就啊，过三年没成就啊，跟各位讲，罪过啊！罪过！罪过！因为你三年都没成就，都没成长嘛。成长是要永无止境的超越。

所以我们在修行鞭策自己呀，是天天要进步啊，知道吗？念念要进步啊。念念要进步，要求各位是太过分了，要求你天天进步哦太严格了，马马虎虎哦你也要每个月进步，知道吗？哦，再笨一点啦，你要每年进步啊。你不要几年都不进步，你学了等于没学啊。这个你自己要要求自己。

当你这样一再要求自己进步、进步再进步的时候，刚开始你看不出来，都很粗糙的，可是一段时间以后你会进入很微细的，那个地方自己在超越啊，只有你知道啦，只有你知道。

这个是我们在跟各位谈这个行法的部分，行法的部分。哦，前面我们这样讲，后面还是一样，所以它都向上，刚才那个图表一直往上。

好，那么这个是从行法上看。后来呀这个行法的部分啦，比较少人去留意了。因为都大脑发达，都在知识上面，要不就研究说，这个华严讲的五教是指哪些呢？他不讲行法，他就讲小乘教啊是所谓法识宗，跟唯识宗，唯识啊是法相宗，所以它法识宗，法相宗跟真空宗都属于啊这个小乘教的范围。那么大乘始教是属于唯识，就法相宗没错，但，这个范围所修的法门，在华严的归类里它事实上修的是真空观。

所以你看到真空观里面，它也有深也有浅，也有破我执无明还没有破法执无明的，但是破我执无明以上都算在这里面。那从这个里面来看啦，华严的领域包容性还麻大的。但是从批判上来讲啦，华严的要求又是太严格了，太严格了。

那么大乘终教呢，就是*性宗，大乘顿教叫真性宗，*性宗跟真性宗啊，那统统属于理事无碍的修行法。那华严本宗啊，叫法界宗，他就是专修周遍含容观。

所以这里面呢，我们初学佛的时候发什么心不要紧，就怕你不进步，就怕不进步。我们在前面跟各位讲说，很多人找了很多师父不知道在学什么好，这个是不当；而有些人就把自己定在一个地方排除其他人，这个也不当，因为这样他将永远不会进步。我们在学什么，你要自己要求自己进步，你在修学的法门跟宗派呀，会随着这种境界的展开呀，你会一再的超越。

但是你不要忘了，开启你智慧之门、登上菩提大道的第一位老师，记得吗？你为什么进佛门了，谁引你进来？那一位就叫做燃灯古佛，就是你生命中的燃灯佛。各位有没有燃灯佛？每年啦你都要去感恩一次，最少每年也要一次呀。他要是往生西天哪，那你就做个功课回向给他。不管他成就与否，你都要感恩，感恩的心永远要存在。尤其是叫启蒙老师啊，启发你生命的慧命嘛，对不对？他可能程度不高，也不是境界很高的什么大德，但是他启发你啊，知道吗？这就是善知识啊，这就是燃灯古佛啊。你到哪里去找燃灯古佛，每人都有啊，你为什么不认识他呢？你说不，我要遇到他的时候，头发摆下来，让他走过去，你神经哦。你说释伽佛是这样，不是，你真的带着感恩的心，有感恩的行为出现，你不一定报答他什么，你能够把你学佛的这种精神跟生命啊奉献给社会，那是最好的报恩，知道吗？人家启发你法身慧命，那你能不能启发人家法身慧命呢？对不对？这就对了吗？这就感恩哪，不一定要你去塑像啊，画像啊，每天给他烧香啊？那你发神经哦？我们从他那边得到启发，我们感恩，这样就好。感恩啦，可以回馈给社会，就回馈给社会。

这个就是大家学佛的第一步，不要忘了我们的燃灯古佛。

好，我们休息一下。

 

《四十华严》第12讲（2007年2月3日）A

 

好，这个，我们刚才提到了三观五教这个部分。

这个法界三观跟五教止观是华严思想中修学的重要次第，修学的方法。我们谈到这个部分，就会有一股冲动，想要募集勇士来参与这个行列。就是华严的教学体系这些纲要很清楚，古代的资料也很完整，但是我们要现代化。这个华严的教学体系、修学体系要现代化，那么现代化的架构我们也很清楚，因为大家都受现代的教育。现在就是要把这些资料，怎么样安放到这个架构上来，我们需要人力，需要人手，不知道各位愿不愿意参与。

我们刚才给各位的那个意见反映表，是要跟各位保持一种相互的联系。那么我更希望各位，能够表达您的兴趣、专长、跟嗜好。有很多人都很想要有一整套的修学系统，而这里面很完整，但问题是，我们都是第一代。因为在古典华严思想里的这些东西相对于我们现代的新古典华严思想来说，它是一片处女地，它有待于我们去开发。这一个开发，我们需要一群人力、财力。

我们不好意思跟你们说财力啦，你知道啊，读书人，说到了钱，只要想到钱脸都红了，不好意思跟你开口，你也知道，自古英雄欠现金。英雄又有钱，就变国王了，不是英雄了。你不要看英雄这两个字，只要他是伟大的英雄，保证他就是没有钱的人。

我们不敢征求说各位怎么样子，大发财神心，广为布施供养，但是呢我们可想邀请你来投入。当你获得绝对的法喜，把这种法的利益，广为分布，那你就会知道，那种喜悦，生命中的那种灿烂，是那么不可思议，那就好了。

我们相信，这社会有很多有良知的人，他们很愿意来跟我们投入。而我要告诉你，新古典文化的思想理论建设，在未来的两百年里，它会成为显学，达到最高峰，两三百年之间，它会到达最高峰，那就是佛教思想的第四期发展阶段。所以为了使它达到那么高的程度，我们定了一个五百年计划，五百年，年，不是天哦，你不要打字又把我改过来，说五百天计划，五百年计划。

五百年计划，成功不必在我，大家怎么样的一代累积一代的经验。中华民族啊，就是这样走过来的，这样走过来的。一代一代累积起来，我们一代一代的光荣，这个民族啊，永不断绝。

现在全世界民族在历史上，大家都很平均的，同时诞生嘛，来到现在，就我们中华民族这一支最庞大，对不对？你看有多少民族，每四个人就有一个中国人，对不对？大约六十亿人口有十五亿中国人，散落在各地，不止在我们国内这些，海外有很多，东南半岛，到处都有，有没有？四个当中有一个，为什么？就是我们文化是这样走的，不是看我们一个人怎么成就，不是英雄主义，我们是一个整体发展的这种观念在进行。

所以也希望各位能够共同的投入，要各位填写这些资料也是这样啊，你们把意见反映过来，我需要什么，你们期望什么，我们能够进行。

所以在讲这个三观跟五教的时候，事实上是整个的精华，精华。

那么在下一个理论，所谈的就是六相圆融。六相啊，是十地品里头的资料，那么当年二祖智俨法师在修学华严的时候，智俨是住在至相寺，他的成就啊，后人尊称他为至相尊者。他也住过云华寺，那么，成就非常的难得，有人也尊称他为云华尊者。

智俨法师在修学的时候，有一次，有一个胡僧，有些传记记载叫梵僧，就印度来、西域来的出家人。问他说“你修什么？”他说“我修华严。”

各位，人家问你修什么，你知道吗？你说“我修地藏”，欠揍！你修学什么不知道？修华严就是修华严三昧门，意思就是这样。是修这个部分。而不是各位今天所讲我修观音，我修莲花生大士，我修什么红观音。那个，那个叫买卖法，买卖法，企业买卖法，“我包个红报师父给我灌顶，我回家就自己修了”，那个叫盲修瞎练。

我们要修密法，十二年基本教育。你要记得，十二年基本教育，不是灌个顶回去就完毕了，你根本就不知道修到哪一头去了。它有一个一整套的教学体系。

那么这个时候，智俨法师就说“我现在正要忙着不知道从哪里下手。”

这位梵僧，它也没有记载他的名字，不知道是哪一位高僧大德，就说“那你从十地品下手，里面有一个很重要的理论。”

那么他从十地品下手，就发现这个六相圆融。六相就是总别、成坏、同异，六个相，就是三对。有种有别，那么这个例子很好说，房子是总，对不对？所有的建材是别，是不是这样？你去注意看看，世界一切万法，不离开这六相。一个总一个别，一个成一个坏。你建材来讲，从建材来讲它是成的。但是，当它盖成房子的时候，房子成了，建材就不存在了，就不存在了，那就叫坏了。同异，有同有异，建材在房子里面啦它是房子的一部分，这个叫同，建材跟房子是不一样的，这个叫异。你在分析一切事理的时候，是这六个东西同时存在在看的。

那我们大脑只能用一个，你看到房子就没看到建材，看到建材就看不到房子，你的理论是“yes ”“no”、是“对”“不对”，“对”“不对”，即是这样就不能是那样，这是大脑使用的一个特色，一个特色。有些人说心量放宽一点，尽量包容，但这里面一直有对立，一直有对立。

那么十地品这个理论它告诉我们说，这个理论打破你那个对立，要圆融。世界一切万法无非如此，这六相，总别、成坏、同异。或者总别、同异、成坏，无所谓，你怎么背就怎么背，反正六个写出来就好，总相、别相、同相、异相、成相、坏相，这就叫做六相。这六相是圆融的，是圆融的。

我们说，一法是一切万法的因缘和合而成。这个叫苹果，对不对?苹果是一切法的因缘和合而成。当你有一个因缘起变化，它就起变化，对不对？你说它怎么成的？它生下来的。不是生下来的，它是这些因缘和合产生这个东西，当另外一个因缘产生它就不见了。哪个因缘？吃。对不对？你加个吃的因缘它就不见了，不管谁吃。你说“我不是加吃，我加果汁机”，它就变成果汁，对不对？苹果的相就变了。它都是因缘在起作用。

但你的大脑就说它就是它，它不会凭空出来的，它是因缘和合而来的。你说“不，这一个两毛钱，我从市场买回来”。那也是两毛钱，他在卖，你才把它买回来，是这样的因缘来的，你不付那两毛钱，这东西不会在这里，这个就在市场里，这叫因缘，从市场跑到这里来。只有两毛吗？不是，你给两毛它还在那里，是因为你把它提回来，对不对？为什么会提回来，它还有很多因缘啦。你知道吗？它在那里跟在这里就有很多的因缘变化，留意到吗？你可能没有去注意到。

各位假如对于一个法你要深入的去研究的话，你就会发现，任何一法都包含法界一切万法。你相信不相信？这有一盆花，花就这样，因缘就这样，那还不简单，花个十块二十块，花店就帮我插了，再加两块他就送到这里来了，只有这样吗？为什么要去购这盆花？有佛教文化在里面，对不对？为什么有这个花？它有植物学在里面。植物学里有土壤学。这个花不是我们这里北京生产的，可能是外国进口的，可能包含国际贸易在里面，国际贸易学可能包括到运输学、国际贸易、外汇、银行、汇兑，有没有？都来了，都来了。为什么要这样插？还有美学。有没有？那研究下去的话，那我告诉你，真是包山包海，法界一切万法都在里面。

你不要以为只有花，花那么简单啦。因为你活得太肤浅了，你对于法界中生命运转的规则，你根本无知，根本无知。你不要看花了，看你的衣服就好了。衣服，那么简单吗？我告诉你，穷尽法界一切万法。第一个，它是化学的，还是棉的，还是毛的？你说毛的，毛的是毛料还是毛绒的？哪个地方的毛好？牵涉到动物学，饲养，有没有？放牧。牵涉到土壤，牵涉到气候，你要不要研究，统统去研究好了。

告诉你，人没有办法单独生存。单独生存你就跟动物一样。因为你无法扩大。人就是因为大家一起生活，大脑会起作用，所以它才扩大到那么大。那你今天你大脑你不会用，所以你会发现，你一辈子在工作的，很多人一辈子在工作，生产什么东西，那个东西用在哪里，他可能一辈子都没看过。你去注意看看，在工厂里头生产一堆东西卖出去了，你每个月领薪水，你只不过是买柴米油盐酱醋茶。那你生产的东西配到哪个机器里头，成为什么零件在做什么，你一辈子一直做它可能你一辈子都不知道，你从来没有用过它。所以法的产生是因缘和合而成的。

你的大脑会认为怎么样，我告诉你，都是虚幻的。你慢慢去体会一下，它的存在是无量因缘所组合，不是单一因缘。这不是唯物主义所能肯定的，没办法，不能用单一想象。这里面包括的东西太广泛了，太广泛了。你只要把它卡在哪里，你就死在哪里。

我跟各位讲过了，在商朝以前到周朝，周朝应该来讲，《周易》完成思想六十四卦以前的中国历史里头，就有很多伟大的哲学家。每一个哲学家所讲的他一生的理论，只是那个四百多爻当中的一爻而已。那当中还有很多人的思想是重叠的，你知道吗？今天，文艺复兴以来，这四五百年西方的哲学家、科学家，所有的思想也不过是里面的几个爻而已，还不到四百多爻。他想要到西方再创造一个《易经》啊，估计还需要两千年，西方的《易经》要再产生还要再两千年，不然他做不到。

那我们今天为什么倒过来？你就弄错了。因为我们已经走过了，而且《易经》的思想我们已经施行三千多年了。到现在来讲，从周公那个时代到现在有三千多年了，对不对？你想想看，你不以此为自豪吗？人家要过两千年后，才会到达我们三千年前的目标，那我们现在来讲，比他们进步五千年，对不对？那你享受得到吗？当你感受不到，它根本不存在。所以我们感受到说，我们身为中国人，实在是很光荣的事。那光荣不是你硬撑的，你能够感受到那内涵。关键就在这里。

你不要看《华严经》啊，全世界只有中国有《华严经》啊。它就是汇聚人类五大古文明的精华在这个里面，那我们不以它为荣吗？不要听得那么严肃嘛，给我鼓励鼓励嘛，不然我讲的太没劲了。（众鼓掌）这是真实的，不是说老王卖瓜，自卖自夸，不是，是真实的。

所以这六相圆融，跟我们所谈吐的这人世间的一切啊，它非常好用，非常好用。你从这六相圆融里头就可以看到，我们的心量事实上是可以无限扩张，可以无限扩张。因为它圆融嘛，圆融就无限呢，像这圆融就没有边际嘛，对不对？它无限嘛，你问它界限在哪里？你从哪边看，哪里都可以为核心，对不对？圆球形的就是这种状况。

好，这个思想我们提供给各位做参考。

另外一个思想，也是华严非常有名的，这个叫做重重无尽。我们跟各位提过法界，无尽缘起。这个无尽两个字，它包括的重重无尽，这个各位可以回家自己试试看怎么重重无尽。你搭电梯的时候稍微留意一下，当电梯左右两边都是镜子的时候，有没有看过那个境界？有没有？两边都是镜子的时候，你看一边就好，那个镜子是不是好几重一直进去？对不对？你回家，假如不信你去买两片镜子，在玄观那边放两边，然后点个灯。

这个是当年贤首国师跟武则天所做的试验，这个很有名叫铜殿。他就做了一个铜殿，铜殿就是象铜镜一样，擦得亮亮的，六面，六面，上面下面一共八面。他在中间放一尊佛像顶个蜡烛。然后他带武则天进去，她一看，武则天马上震慑住了“啊，我知道了，华严在讲什么。”

各位你回去试试看。那个重重无尽，那个叫光光互照，每个光互射，这个光射住你，那个光也射住你，你也射住它的光，叫光光互射。华严的境界就是这样，它重重无尽。你两片镜子一放，你站在那边，你看看这边，看看那边，每边都重重无尽，不是只有一边重重无尽。所以当你越多边的时候它就越无尽。

这个无尽，事实上是没有中心点。可是在有为法的世界里一定有中心，因为有中心你才要发现无尽。但是这个不可思议的地方就是在没有中心的情况之下有重重无尽，你就想象不到了。你就两片，对不对？那你站的地方一定中心嘛，你看才是重重无尽嘛，对不对？可是刚才的球体你看到，它没有中心啦。它是没有中心的重重无尽，这个才叫不可思议解脱境界。

我们看的重重无尽，是不可思议的境界。当然你理论上是这样讲，因为只有两片六片你看得到啊。在整个华藏世界海里是无尽片，不是两片，不是六片，是无量片啦，那个重重无尽你就没有办法想象了。所以我们跟各位讲说你去做到整个立体的那种透明体，在里面灯一点，那个反射的光，那是不一样的，不一样的。

这一点，提供给各位看看，这个思想领域所达到的那一种超越，那种超越。在那个临界点你可以感受到，那个大脑的临界点，那种重重无尽到底是什么。你从可思议的地方到那个不可思议的地方去感受它。

还有一个就是很有名的，十玄门。十玄门，是有十条，有没有打起来？（注：现场有打字幕）我在讲十玄门的成就之前，我还是先跟各位谈个，那个修行的要领里，你要能够注意到，那个“开悟之路”有讲过了啊。我们先跟各位讲这个“生住异灭”图。不能用？不能用，就不要用，下一次再谈。这个不是不讲，因缘不具足。

然后我们今天想办法来改善这些，那十玄门也不能拖了，十玄门，那就都一样了。不过跟各位讲一个观念，我们讲“生住异灭”。生住异灭也是《起信论》里面的一个理论，那我把这个理论拿出来给各位作为我们修行跟生命改造的一个过程。我讲你仔细听，这个录下来你要好好整理，否则你会不知道。

这个，我们讲成就的境界是在“生”第一个阶段。这个生里头的心，就是生命的原形。这个心有本体心、本体念跟本体性，就是体相用，心的体相用。心是有生命的，所以它有体相用。要能用，不能用的就机器心，要能用的。所以叫做本体心、本体性、本体念。心为体，性为用，念为相。

当它这一个念跑出来，变成一个相的时候，叫第一念。这个相的第一念被无明捕捉，就堕入识性的运作，就是生死轮回。那么修行是在识性的作用上让它还原，回到本原去，回到第一念去，这一个呢叫住的阶段，修行是在这个阶段。

那我们一般人是叫做修养，那是在“异”的阶段，“生住异”。“灭”呢是世间那些斗争、竞争的人生，在那边要比高比下比来比去的，在社会竞争嘛，那这个呢，通常都是灭。灭的念头叫变异念，变异念。异的念头叫做善恶念。住的念头，就叫做生恶念。生的念头叫本体念，它不涉足外面的，它自己的生命存在。

所以在这里，我们的生命就要回到“生”的这里，这个叫返回生命的故乡，我们现在都迷路了，流浪在法界里，生死轮回。那我们在讲，我在讲修行的时候，通常我讲的是生跟住之间的关系，可是你在听的人是用异跟灭之间的关系。你是套用你的思维，因为你还没有训练，所以你用的是异灭的思维模式。

比如我们讲第一念，你的第一念是意识形态的第一个意识形态。比如那个人，“我实在很生气，可是第一念就告诉我，不行，恩，这样我就笑笑了，我没有生气。”你知道么，那个不叫第一念，你讲的那个第一念是灭，第四阶段的第一念，那个第一念是意识形态的反映。

一个意识形态，大概有一百万个概念，每个概念大概有一百万个识，每个识有一百万个念。那你去乘乘看，到那里你是第几念，你那个念是第一个意识形态群，知道吗？所以你在讲的第一念已经是第四个阶段了，我在讲的第一念是第一个阶段的，这当中相差十万八千里了。

但是你会说，你是拿那一个来印证我讲的这一个，基本上，我只能讲对。因为你在第四阶段对，不是在第一阶段。各位要留意到，这就是讲语言的时候，语言模式就在这里。你讲的语言是第几阶段的？第四阶段的。我讲的语言是第一阶段的，可是那语言是一样的。你也讲第一念，我也讲第一念，那你的第一念跟我的第一念是不一样，你是第几十兆以后的一念，我讲的是第一个一，不一样。你要留意到，你要留意到这一点。这是我们讲语言模式上的差别。就是讲生住异灭，要讲的是在这个地方。

那么如何修行，我们这里面，我跟各位讲，你要是资粮道具足，三个月一定可以开悟。就是这一个系统，它理论里讲的很清楚。那个变异念，是意识形态付诸于行为，那身语意三业的都叫行为啊，那就得业识身，业识身就是生死轮回，但你不知道。

你在用的，也不过善念而已，善念也是染念，也是染念。你要净念，净念，我们叫净识，那就要到第三个阶段异，从后面倒过来，灭要进到异来。异叫善恶念，善恶念里面又分两个阶段，一个叫染识，一个叫净识。

那么这个染识也好净识也好，都是讲修养，都讲修养。那基本上你的修养，要达到净识。染识还有情绪，净识没有情绪，不会情绪化。你要留意到这一点。因为你还有情绪化，你根本不能修行。你心静不下来，静不下来。所以从这个地方开始修行，那你前面的条件必须具足，必须具足，这叫资粮道。

从这里开始，因为善恶念我们叫做概念，很多概念构成一个意识形态。人家常常在问，什么在轮回？就是那个业识身在轮回。业识身夹带着很多你的杂质跟恶质，包裹着你的本质，生死轮回。这叫法身轮回于五趣，名约众生。我们要用明确的话来讲叫业识身轮回。法身夹带在这当中而已。

但是呢，你能不能把业识身给除掉，意识形态给除掉呢？那一般人讲说，他为了修行遁入山林，他主要是在逃避这个部分，必须放下。那这些人都是指在社会上奋斗，事业相当的大，官位相当的大，那外面牵扯很多烦死了，那么他的善根因缘成熟他可以放下，他就要远走山林。要不然在世间，人家太多来找了，这个也来找那个也来找，他静不下来，那他离开。就是是指这个状况。

真正修行在“住”这边，从净识进去那就一定要有人知道，否则你不会修，否则你不会修。你自己摸了也会有成就者，自己摸也有，那就算概率。因为摸错的很多，摸到最后被螃蟹夹住的很多，为什么呢？因为他大家都在摸索，摸索你有没有标准呢？你没有标准呢，你就去尝试啊，尝试啊，尝试失败的多，这个叫试悟，修行一定要经过这个阶段。

但是假如有人指导啊，你不至于跑到绝路去，不至于跑到绝路去。关键就在这里，摸索是一定要进行的，但是要有人指导。你假如没有人指导你自己碰进去啊，一定糟糕，常常会不止头破血流啦，五马分尸都会有。因为你弄错了，一般的错是小错，有人指导的错误是小错，不会有大错。但是你自己去摸索，犯大错你都不知道，关键是在这个地方。所以为什么华严会那么重视善知识，原因就在这个地方，因为这个你自己没办法摸索。

善知识如何选择啊，那以后我们再讲。因为大家都想说“师父，你告诉我怎么选择善知识？”我跟你讲，站在你面前你也不认识，对不对？你还问我说“我要怎么找善知识？”***，对不对？会告诉你找善知识的人，他一定跟你讲“我就是啦。”（众鼓掌）

真正难找的不是善知识，真正难找的是好学生。（众鼓掌）

大家都说我找不到好老师教，我们者说“我找不到好弟子啦”。所以，你不用太在意他找不到老师，怕的是你没有诚心。你只是在考试“我来考考看看他值不值当我老师。”你比他厉害啊？对不对？都是这种情况，所以你永远会找不到好老师。

刚才跟各位讲过，你有你的燃灯佛，对不对？怎么会没有善知识呢？燃灯佛是谁啊？就国民学校的老师。到了某个程度，你会毕业啊，那你再找初中，初中还有老师教，还有善知识。但是最重要是第一个，建立你人生价值观的那个就是燃灯佛。那你，应该每个人都有吧？对不对？是不是？哪个没有就举手我看看，那没有的人就说“我就是”。你不用担心，因为你不敢去承认你的老师，那你永远会彷徨无助，会彷徨无助。父母生我要感恩，老师教我要感恩。老师教你，你一直看不惯，那你永远没老师。你一定要承认，要肯定，尤其在学佛的路上。

好，这个部分呢，我跟各位谈一下“生住异灭”的这个部分，等能够抛出来的时候再跟各位谈。摸索是一定要的，更要有善知识的指导。

那我们还是跟各位讲，这个十玄门。十玄门基本上有三个祖师，一个是二祖智俨他所提的十玄门，第二个呢是三祖，他有跟它调整过，次序有调整过，这个是法藏大师调整的。后来到清凉国师四祖的时候呢，他改了两个，次序又重新调过。那么这个，原来的次序啊，它并没有一个理论系统，后来构成的次序是一个理论系统，这是不一样。原来提出这十个观点，是一大创举，所以古人非常赞叹。那么经过一百多年，从二祖到四祖的时候，他看的也多，因为跟天台宗的思想有个交流。所以他就把十玄门构成一个理论，他不是十个华严思想的特点而已，原来是找十个特点出来。那么到清凉国师的时候把这十个特点构成一个系统，那就是周遍含融观，事事无碍法界的具体状态。

那这个部分呢，到这个时候清凉以后，十玄门变成一种行法。因为在佛门里头，它一定是行法，它不是只有理论。行法就是要你去证得那个理体，真正究竟的真理的状态，你要走进去。那真理存在的状态，就是这十种现象，十玄门的十种现象。

那么，它构成一套理论就是，你照着这样的修法直接可以进去，直接可以进去。我们感到遗憾的就是，因为圭峰大师他遇到政治上的挫折，所以他的思想没有继续发展。那清凉国师到这个理论系统架构以后，思想也没有发展，应该要留给下一代发展。但是唐朝中叶以后，整个思想就停顿了。会昌毁佛以后，整个佛教思想就停顿了。

现在呢，我们要把这个思想的发展接起来。这个理论要我们去做，哪个理论呢？叫做十玄观门，现在的理论叫做十玄门，它是个理论，它是可以修的。可是怎么修呢？这个问题来了。因为它后面没有人写了，这个要我们去做。那么这个就不叫十玄门，叫十玄观门。观是行法，它有止有观。

那么这个部分呢，我们在理论架构上需要来做，需要有这样的人。我虽然知道，但我也没时间去做。那我们要做，不是你要跳进来就可以做，跳进来大概要经过十二年努力，整个思想背景，华严宗的行法，你统统要去经历过。十二年天天要修行，十二年天天要用功，十二年要天天……我只讲天天，要讲经，天天要写作。

你不用担心，我除了一个月，一个月几天呐？我讲一百堂课，一个月，讲一百堂课。然后一个月写四万个字，啊不，一个礼拜，四万个字，八篇文章。当然那是年轻时代。现在老了，没办法。那个时间我维持有三年的时间。每个月一百堂课以上。所以那个时候谁找我讲我都去讲，讲到要疯了一样。所有人邀稿，我就一定写，一定写，认真写。写到人家说，我们，我当时写到变主笔啊。那个总编说，我这只笔啊最厉害。因为每篇文章一定要讲到重点，不能够不着边际。五千个字，平均五千个字，都是一个理论一个理论，这叫做多产作家。

你不这样子去磨练自己，这个只是说磨练不是说成就了，你不这样去磨练自己啊，你没有办法锻炼出自己那个中心思想的骨干。你真的去实践，每个法门都要去经历，禅怎么修，密怎么修，净土怎么修，戒律怎么持？你自己一定要彻底的去体验。你要真的想加入，我告诉你最少你要发心，二十年吃素，最少啊，你一定要经历过了。你不要说马马虎虎了，不行，那是你自己要严格要求你自己。你假如不要这样严格要求你自己，你怎么知道吃素有什么好处？为什么要吃素？你不知道啊。你前面五年吃素还没起作用，大概到五年到十年以后你才发现，吃素你的体质改变以后对你的修行上面有什么帮助或者有什么障碍？当你经过十年以后，有所成就以后，你可以开禁。那你要懂得这些，你要不懂得你怎么做？你一定要严格去经验去体验，你假如不去经验不去体验，那你这个转不过来。转不过来。

所以你要加入，我们非常欢迎，那你要有相当的准备，修行本身是很辛苦的。有时候不是辛苦，是很痛苦的，那你一定要熬过去。你不可能说修行啊，修行很简单啊，我要出国就有人出钱买机票。你要这样想啊，掉地狱比较快。

所以我们前面跟各位讲，你这个身份这个职务，你要跟你的责任跟你的义务相连接，不要去跟你的权利相连接。所以修行人很怕，你要权利名位赠送给他都会花，原因在哪里？因为他要掉地狱啊，背因果。关键是在这个地方。所以我们欢迎各位说你能够来参与，这个在华严思想要发生巨变之前，这一个地方还，十玄观门，要怎么修，才能够完成，这真的是一个大功夫，大功夫。可以吗？

有没有跑出来，跑出来我们就看。不然就要讲小理论了，这个是最大的理论。十玄门，先给大家看一下。那怎么会断呢，啊？（指现场的投影）

好，这个是智俨，就是二祖的十玄门。我们大家念一下，好吧？一者，同时具足相应门，二者，因陀罗网境界门。有没有纸？有没有？我真的讲不完，头会很痛，那一张纸呢？好大家一起念吧？第三，三者秘密隐显俱成门，四者微细相容安立门，五者十世隔法异成门，六者诸藏纯杂具德门，七者一多相容不同门，八者诸法相即自在门，九者唯心回转善成门，十者托事显法生解门。好，这是当时，它的十个特质，就华严宗啊，他找出来的十个特质。

那么到了三祖的时候，他就把这个次序有个调整。我们看三祖的，能不能对着看。这是，好，我们看一下。这样次序就不一样了。第一个是同时具足相应门，第二个是一多相容不同门，第三是诸法相即自在门，第四因陀罗网境界门，第五是微细相容安立门，第六是秘密隐显俱成门，第七是诸藏纯杂具德门，第八是十世隔法异成门，第九是唯心回转善成门，第十是托事显法生解门。这个叫对照，你把他抄起来对一下就知道了次序是不一样的。

好，我们再看第三个，这是澄观的十玄门，他又改了两个。同时具足相应门，托事显法生解门，诸法相即自在门，微细相容不同门，十世隔法异成门，因陀罗网境界门，广狭自在无碍门，一多相容不同门，秘密隐显俱成门，主伴圆明具德门。他改了两个，把那个“诸藏纯杂”给改掉了，“唯心回转”呢，也改掉了，换了两个进来。这个时候呢，他就构成一个系统，他的修法体系。

这个，我们都要修华严，十玄门不能只剩下三个字，就叫十玄门了，那哪算啦。这个十个，至少澄观的这十个要背起来，要背起来。

那么十玄门啦，在生活中也好用，好用。因为你透过六相圆融的训练，跟重重无尽的感受以后，那我们要来了解十玄门是个什么样子，在生活中如何运用。它直接是从事项上来，不必再找理论，不必再找理论，直接从事项来，从生活中从处事上，让你能够非常的自在。那这里面，生活中的问题大概都没有问题，关键在你心转不转的问题上。问题在于他对事项，他有一种非常了不起的，一般人体会不到的。

不过修行人是很自在。譬如天文学这种东西，极大化的这种东西，你看到星云是怎么产生的，星云呐，星云你知道吗？知道吗？星云大师的那个星云呐，我不是指那个人呐，我是指天文学那个星云呐。那个星云是怎么产生的？科学家没有答案。那你要去问这个修行人，他知道，他知道。你不要问我，因为我没有修这一法，我是经历过，但是我没有在这一法钻。

现在我们看到，我简单举一个例子你应该知道。那个星座你知道吗？星座，尤其西洋的星座，我们中国也有二十八星宿。这星座，那北斗七星就是最典型的代表。什么猎户座，有没有？什么天蝎座、处女座还有水瓶座，有没有？你看到的那个坐标里头，那个星座里头，其实是很多星星，对不对？是不是很多星星？构成，你自己想象把它构成，它叫猎户座啊叫什么座，那是想象的。想象可以构成一个好象，对不对？所以你就去找了半天，有几个人找到猎户座的有没有？有几个找到狮子座？没有吧？大概猎户座好，因为就三颗星排在那里，然后自己去兜，是不是这样，其他大概很难找，除非呀，你有特别训练。否则你根本找不到，天空中星星那么多，你就够不起来。

告诉各位，修行人看天文学，看天空中的星座产生，他是入定下去的。他不是看着它入定，他在修法上，我们现在套用现在的话，叫集中焦距。集中焦距是不对，集中焦距的话你会紧张。修行是不紧张，是放松。在极度放松的情况之下，它不是心念也不是意念集中，它是定力。然后，它的工程面往那边推，往那边推，它就会向无限远的地方去。远到哪里你不知道，但是它就是会停在那个地方，那个星云是怎么形成的？那个星系是怎么形成的，他比你清楚。

科学家要透过仪器，结果仪器有一个什么限制？找到这个就不能看这个，找到这个就不能看这个。你知道吗？他没有办法向生命的历程这样撒开以后，全面都看到。因为你望远镜到那边聚焦在哪里就在哪里。但是定力过去的时候，他是整个。因为他的时间同时出现，他没有形成之前是怎么样，形成以后是怎么样，将来又怎么样他很清楚。

所以你想想看，《世界成就品》讲到《如来出现品》，那是整个生命的过程。到《如来出现品》上面就讲说，世界地轮为主，人类是依地而生的，地轮依水轮，水轮依风轮，风轮依虚空。你看看，地的外面是水，水的外面是空气，大气层，对不对？大气层外面是虚空，有没有？你想想看，这到底是谁能看得到？在三千年前。

这不是瞎掰的啊！那圣经都说地球是平的，哥白尼说“不是，地不是平的是圆的”就砍头了，你留意到。西方人说宗教是迷信，没有错。你不要跟人家说佛教是迷信，佛教绝对超科学，不只是科学，它还超科学。科学还有被推翻的时候，佛教不会被推翻。只是因为你没有进到那地方去，真的！那在你不懂得的情况之下而这样说，这个是藐视，亵渎。我们不以这样子来恐吓你，但是我们是认为要互相尊重，互相尊重。

那我们学佛人当然知道，那些人没有学佛，胡说八道，你不要在意，不要在意。那我们是希望彼此互相尊重，这样就好了。因为，这里面我们要了解到，这个经典里面在讲的是“大学”，不是“小学”。“小学”是要有媒介，要有媒介。

像我跟各位讲的病的问题，你透过“小学”治病，一定要医生要用仪器，不但用仪器，他还要用法律。我们这里可能没有，现在到欧美啊这些进步国家就很糟糕。医生要治病要不要开刀，他要先看看法律怎么规定，不符合法律标准他不能随便开刀，用药也一样。因为这里面已经牵涉到生命的质感问题了，存在问题了，这个就是人群。

所以，到底是医生在看病还是律师在看病啊？我们现在搞不懂，知道吗？医生还要靠机器，那律师就靠法律。因为医疗纠纷一起来的时候，律师怎么处理，变成这样，不是医师怎么处理，是看律师怎么处理。所以这是问题所在。大脑用到这里只有自己害死自己，自己害死自己。到底是法律大还是医生大？看病的这件事。因为法律的法官有自由心证，医生没有自由心证，你要留意到啊。这个就是问题了。

“生命的大学”不是这样子，他是要你自己治疗你的病，你要认识啊。

那我们每一个人在还没有完全处理，学会如何处理自己的身体与生命的时候，那当然会有很多挫折感。那我们还是要依靠现有的社会跟物理制度来运作，是这个样子。

所以你不要以为说你已经学佛了，投靠某某大师的名下，那你生病可以不要给医师看，这个就真的是迷信。你自己本身没有能力掌握自己，那么社会制度与物理制度，你还是要接受。这是我们提供给各位做参考的。

我想，这个部分就简单跟各位谈到这里。那往后，下次来，我们再谈的，就要进入五十三参的简介了，他的思想是怎么样行法怎么样，我们先做个总说。而后呢，每隔五天讲一参，每个月讲一参。看看五天的时间能不能，来不及的话，我们就简单，就把时间往后延。有些地方是十个小时讲不完的。OK！

 

 

《四十华严》第13讲(2007年3月28日) A

 

我们今天开始要跟各位谈的是，我们所要讲的主题呀，简称叫做《四十华严》，他的全名啦，叫做《入不思议解脱境界普贤行愿品》。那我们跟各位先做个简介，这个简介啊，大概也是要六天十二个小时。

这个，就好像要给“中国”做简介一样，简介当然“中国”两个字就可以了，可是五千年文化啊，这个就很麻烦了，就很麻烦了。外国人的文化很简单，美国文化是什么，是Starbucks，麦当劳，OK，就这样子。还有没有？大概没有了。一个汉堡啃完，美国文化就讲完了。但是要把中国文化……，那就不容易了。那你说三天三夜能介绍得完吗？那未必。我们通俗的话讲，要了解中国十年哪，看深圳；要了解中国百年哪，看上海；要了解中国一千年哪，看北京；要了解中国三千年哪，看西安。要了解中国五千年哪，看山西；要了解中国八千年哪，你要看三星堆。对不对？那很多啊，你要上万年都可以啊。

因为中国是一个原生性的民族，它有原生性的文化，而且啊，八千年来绵延不断。那你要了解到啊，这是什么。跟外国的文化不一样。你说罗马文化就那几百年而已，欧洲文化文艺复兴以后那几百年而已，美国文化那还不到一百年哪，那你还讲什么。所以呢，我们要留意到，是有这样的情况。

这个《四十华严》，又名 《入法界品》，就《八十华严》来讲，他只是一品而已。那么这里面哪，有一个关键，是我们也跟各位提过了，但是一直没详细提的，就是说《华严经》的题材，经文的文体的题材啊，它有三个循环。

那我们也跟各位讲过的，简单大约的讲啊，从第一品到第三十七品是一个循环，是理论结构的循环；那三十八品是一个循环；三十九品是一个循环。三十八品叫《离世间品》，三十九品叫《入法界品》，各位啊，没研究过你不知道，我跟各位讲第三十七品，叫《如来出现品》，你把这三个名词对在一起，你慢慢看。如来出现是什么意思啊？就叫成佛。成佛以后要怎么样呢？离世间。离世间干嘛？入法界。你把这三品经你注意看。三十七品是最后成佛的地方嘛，所以叫如来出现嘛，你的自性啊，完全兑现了，就成佛了。成佛以后干嘛？离世间嘛。离开世间，离世间到哪里去阿，消失了吗？没有，入法界。这是三个循环，刚好是三个名词，名词，三个标的。

那我们现在先从这个地方来看。学佛啊，为什么要成佛？这是所有的宗教，它没办法讲的。你信耶稣啊，你不可能成耶稣，信基督啊，你也不可能成基督，信上帝你也不可能成上帝，因为上帝是绝对的权威。学佛不一样，学佛告诉你，你可以成佛。这是所有的宗教啊，没有一个宗教啊，敢这么大胆告诉他的信徒说，你可以跟我一样。这是佛教最特殊的地方。所有的宗教，所有的思想都没有人可以承认说你可以跟我一样大。今天，你能够来学佛，听经啊，是你非常大的福报，在所有的宗教领域里头，所有，包括科学领域里头，都没有人敢这样可以告诉你这一点。

而佛教他还有一个，不但你可以跟教主一样大，他还开放，准许你批评。我告诉你，所有的宗教做不到。你敢，你在基督教的世界里你敢批评基督吗？你在耶稣教的世界里，你敢批评耶稣吗？你在上帝的世界里，你敢批评上帝吗？但是佛教啊，叫做苛佛、骂祖。你可以挖苦佛陀，你可以跟佛陀开玩笑。也只有佛教可以，哪一个宗教啊，有佛教这么样具有科学的精神，任你批判，只有佛教。他可以给你检视，你要怎么批判都可以，真金不怕火炼，他不是用权威来架构佛教的。所以佛教本身不讲，他没有特别跟你要求说你要团结呀，佛教不讲这个啊。你看在佛教经典里面有没有团结这两个字？没有。佛教只讲和合，和合。

七菩提分，是佛教的精华所在。第一条就是择法觉分，择法，选择，这个择法带有批判，你对佛陀所讲的法，你要很严正的批判，不能盲目的接受。这一点是我们先告诉各位的，决不容许在佛教中迷信，偶像崇拜，也不要造神。佛陀也不造神，各位要留意到。今天我们有这么大的福报，你不要轻易地放过，我们要认识到。

那么在这个地方啊，它不是只有这三个东西这样表相而已，跟各位讲啊，这个经文的题材里头啊，有一个非常重要的，一个秘密。这个秘密值多少钱哪，你自己衡量就好了。这是你生命中啊，我们讲最深度的奥秘啊。我们讲《华严经》是解读生命奥秘的百科全书，就在这个地方。

经文题材是这个样子，你不注意，你也看不到，我光是跟你讲后面这三品经的经名就，你都，都很少人去注意到啊，他们的秘密跟那个玄机呀在哪个地方。这是经文的题材跟体例。

那么，杜顺法师，我们华严宗的第一代祖师啊，杜顺，他就发觉这个秘密了。他把经文的语言模式跟思维模式，转变成行为模式，叫做“法界三观”。我从法界三观的这种理论呢，来跟你作说明就比较清楚了。因为前面，我们跟各位讲的是《华严经》的思想跟华严宗的思想，现在在这个地方就要跟你结合起来了。

在华严宗的思想里，法界三观，第一个叫做真空绝相观，第二个叫理事无碍观，第三个叫周遍含融观。这个都是还很大，你现在还看不到。

那我要跟各位讲的是，真空绝相观里头讲的是什么，就是讲真空。绝相，绝是断，你不要执著在相上，你先从真空的本体，理体上面，来看真空是什么。那么，华严宗的思想从这个地方，把整个理论体系架构起来。在《华严经》里，那就是第一品经到三十七品，这个叫做理法界，理无碍法界。就理，理体，理就本体这个部分，无有障碍。你要先通达这个部分。

你去慢慢留意到，光是这个部分，大概就穷尽所有的思想领域。真空是什么？在所有的思想界里，思想界里，叫做本体，又叫做本体论。尤其西方的哲学啊，究竟义，第一义，是西方哲学在追求的。在佛法，叫真空。离开学术跟哲学领域来讲啊，在宗教里头，那就是万物的造物祖，叫上帝，叫主宰。中国，也有这种观念，但是，他的陈诉跟表达方式跟一般的宗教不一样。你大概是听过啊，道生一，一生二，二生三，三生万物，有没有？是简单地讲啦。《易经》上面讲无极而太极，太极生两仪，两仪演四象，四象生八卦，八卦从之六十四，六十四卦每卦有六爻，三百八十四爻，演变人类所有思想啊，就是三百八十四个派系，统称为《易经》。你现在所有的思想门类，哲学派系，以及科学思想，全部囊括在《易经》的六十四卦，三百八十四爻里面。你大概不知道啊，我大概简单讲一下，就这样。

但是，道生一，一生二，二生三，你有没有办法走回去？你走不回去。生的下来，还原不回去啊。就像你把小孩子生下来，再把他塞回到妈妈的肚子里塞不回去了，哈，这个就是麻烦了。人类的大脑，只能这样走下来啊，不会这样走回去。

在所有的思想领域，都这么说上帝创造万物，上帝怎么创造万物，不创造好的，光是创造坏的呢？对不对，你创造好的不是好的就好嘛，为什么把坏的也创造出来呢？他没有办法去解释这些东西啊，这个叫做大脑取向的思维模式，大脑取向的思维模式。就像在走钢丝一样，只能向前走，不能像后走，它单行道，而且只有那一道，它不能接受第二条路线，这个叫做大脑取向思维模式的弊病。

所以人类会运用大脑，他的人生很痛苦，而且很空虚，并且又很无奈，这就是用大脑的弊端哪。

各位你可能遇到有一种人，憨憨的，脑筋好像少了一条筋，你说他笨呢，也不笨，就是蠢蠢的，常常讲话前头接不到后头。但是你发现啊，这种人很幸福。憨憨的呵，你在骂他啊，他还会说谢谢你，倒茶给你喝。等你骂完了，他说：“你到底在气什么？”呵呵。这种人，他是最幸福的，因为他不用大脑。甚至于你在骂他的时候，他还陪着你一起骂下去，骂到最后说“啊，你在骂我？那没有关系的，不要生气就好了。”所以，这种人没有烦恼。为什么呢？因为他不用大脑。你留意到啊，所以我们看这个人啦，很精明能干啊，大概，背后加的一个东西就叫业力重。告诉各位，要智慧没有错啦，但是不要聪明哪，聪明能干，就有这个烦恼。

用生命取向的人他是全方位的，全方位的。记忆力可能不太好，要把他对起来也可能对不太准，你知道吗？这种人啦，他的感受，生命的感受力比较够，而且啊，他很美。要睡觉躺下去就睡了，睡的时候眼睛可能还半开着，嘴巴也张开着，他就这样睡了会睡得很甜。他没什么烦恼，他即使有烦恼阿，不到两分钟就过了。

这种人，他要是跟那种精明能干的人在一起，你会发现，精明能干的人到最后都是心脏病死亡。而那个人呢，他还不知道你怎么搞的。

你要留意呀，用生命取向的人，少烦恼；用大脑取向的人，多烦恼，而且呀，他的推理经常会碰壁。你留意到这一点啊。

所以，那本体是什么？佛法讲的就叫空性，他很清楚地叫空性。他不像一般讲得叫道，叫无极，或者叫上帝，或者叫什么第一义谛，究竟义，他都不谈那个，他直接就叫空性，而且呢他可以起很多的变化跟运用。

所以在华严里头，他讲的就体、相、用，先讲本体，相跟用暂时不谈，就直接讲真空绝相观。那么你要怎么获得真空绝相观，那就前面这三十七品经里头讲的，这第一个。

第一个阶段，它大概就把佛教里头的思想啊，给穷尽了，穷尽了。佛教思想，人类思想都在追求本体是什么，构成人类、构成生命、构成宇宙的基本因素是什么？佛法告诉你——空性。全部交待完毕。所有的思想统统在空性，真空绝相里头交待完毕。所以，第一品到三十七品主要讲这个部分。

当然，是不只如此啦。因为《华严经》的这种广博啊，也不是我这么一句话讲得完的。这是先讲第一个阶段，真空绝相的一个理体的部分。

那么理事无碍观，他又讲，除了理无碍以外，事无碍也引进来了。事是什么？事就是相。“体、相、用”当中的相出来了，你证得理体真空绝相要干什么？就是说你成佛以后要干什么？成佛以后就是要坐在桌子上给人家拜吗？大概不是吧。那成佛要做什么？他要在事相上起作用，那事呢要无碍。那我们人类有烦恼啊，就烦恼在事有碍，事情有碍。又想结婚，还没结婚的朋友都一直相祈求有个好对象，结婚的时候啊，哇，会选择黄道吉日。告诉你啊，离婚没有人选择黄道吉日啊，为什么呢？因为结了就昏了，所以叫结婚嘛。这祖师，祖先们很聪明，告诉你啊，结了就昏了，所以叫结婚。而且啊，女的先昏，所以是女字旁。呵呵。要不然怎么不叫结醒啊，为什么叫结婚呢，都是结了昏的，结了就昏到了。女字旁还有一个意思啊，就是男的昏在女的里面啊，所以谁先昏不知道啊。

你会去选择，但是呢，你不知道后果。这个就事嘛，事有碍。很多人喜欢，现在开放了，社会开放了，大家都喜欢创业、投资啊，是不是这样，我们是不是叫创业，做生意啊，开公司啊，对不对？你看，一百个开公司啊，大概九十九点九都倒闭，为什么？事有碍，不是事无碍啊。所以现在又有很多人啦，为了求这个“事有碍”变成“事无碍”啊，就到处问，有没有到处问啊？找高人啦、算命啊、排八字啊、看风水啊、地理啊，有没有？还是求神拜佛啦，有效吗？有，好笑的笑。为什么呢？那叫多此一举。因为你没有认识到自己，所以你的事有碍。

那么你假如，证的空性以后啊，由空性来起妙用啊，那你的事就无碍。要留意到这一点啦，你必须有空性，要了解佛法里头告诉你的一些原则。现在问题是，佛法你不懂，你不懂，所以呢，空性你没有，你没有空性。所以，该进场的时候你不进场。你都知道理论上很清楚，股票涨停板的时候就把它卖出去，当它跌停板的时候你就进场把它买起来，这样一涨一跌之间你就赚的很多，对不对？每次你进去，都是涨停板的时候进去，你出来的时候都是跌停板的时候出来，在一涨一跌当中，你的财产就不见了，这叫事有碍，不是事无碍啊。为什么呢？你判断很清楚，理论都知道啊，所以你不要听那个电视上那些股票分析师在讲啊，他都一样啊，他进场就灭顶了。他每次都看，哦，很好很好。你也是一样啊，“现在涨了，涨了不要进去，涨了不要进去”。明天又涨了，“涨了不要进去”。明天又涨了，“涨了不要进去”。到最后再不进去不行了，因为明天还会再涨，你一进去，明天跌了。那跌了就不能出来，跌了出来的话会亏，那它一直跌一直跌，跌到最后再不出来我完了，好了，就丢啊，丢了以后跌停板，然后明天开始涨停板。有没有？呵呵，所以我跟你讲，最好不要看那个荧幕啊。很多人很喜欢看，看到最后都高血压。为什么呢？你理论不懂的就不会进去，知道吗？你就是因为理论懂，所以你一直想想想想，涨停板涨到最高的时候呢，你手上空空的。

你要留意到，我们在理跟事之间有一个障碍，因为你有情执，知道吗？对钱有钱执，执著于钱。执著于哪里，你就在哪里痛苦。这个就是事有碍，你不会事无碍。要事无碍，必须有空性。那要有空性，你必须先真空绝相完成。所以你要修真空绝相观，然后起作用，就会理事无碍。那你要处理事情你要这样做啊，那怎么训练呢？而理事无碍的训练就在《离世间品》上面。

所以，他把这个部分，就是华严宗的思想把《华严经》的思想独立成一个系统出来，让我们很容易去运作，并且有法可修，这叫理事无碍观。这个部分呢，也是我们在这边要跟各位特别强调的。学佛不是学理论，学佛一定要在生活中用，离开生活没有佛法。你记得，永远记得这个部分。

而你的人生，你追求的东西，不是财色名食，知道吗，财色名食睡，没用。那些都是你的媒介，媒介。你要到百货公司，去看那个床啊，有没有？睡觉的床，你会一直挑，为什么呢？因为你吃饱饭，闲闲没事做，所以就会去挑枕头、棉被要怎样，床铺要怎样。我告诉你，逃难的时候累得要死，你去挑个床睡好了？我看你，一躺下去，还没躺完你就睡着了。睡饱要紧，不是选床铺要紧，你有没有搞清楚，有没有？那很多人为了选哪个枕头，他都失眠啦，那他吃饱没事干哪。没饭吃的时候，你还选哪个枕头睡觉？

为什么呢？因为啊，你的人生没看清楚。人一有了福报啊，你就迷糊了，就迷糊了，就迷糊了，这个叫做什么？对生命没有看清楚。你到底在追求什么？你要留意到哦，这是一个。

所以理事无碍的部分，你必须赶快突破。你可以直接从这里修，可以。那这种行法我们叫做圆融道的行法，圆融道的行法。

第三个，理事无碍以后，还有个理挂在那里。我们在处理事情，不是老是想，想到理论怎么说，理论怎么说，那个叫做菜鸟，菜鸟知道吗？新手上路。开车啊，你就方向盘这里打两圈半，这里打三圈半啊，才会穿过“轰”的过去。你打几圈半啊，就撞得稀烂，因为实际状况不是你的理论那个状况，那要怎么办呢？这个里面就问题来了。有开车的人都知道啊，当你开车，经过树下头会摇一下，经过电线杆还会躲一下啊，那个车子就很容易出事。你要开车开到什么，车子跟你是连成一体的，你知道吗？开车的人都有这种经验，当车子跟你连成一体的时候，你大概就到了事事无碍的时候，是不是这样？当你一面开车一面要量这里还有半圈，这里一圈，应该要怎么样，你还在算理论的时候，这只能叫做理事无碍而已啊，对不对？你要留意啊。

人生啊，不但要把佛法的理论用在生活中，他的最高境界就是在生活中他实践的就是佛法理论，有没有？直接实践就是佛法理论的部分，那个叫做炉火纯青嘛。这个叫做事事无碍，这个就入法界了。

而在这个事事无碍的状况中，每一件事都符合空性，都完全符合空性。哎，这个地方就是关键了。

我们很多人好像事事都很自在。但是那个自在不是空性的自在，那是福报的自在，各位要留意一下，福报的自在它有一个盲点，当你福报消失的时候，你就不自在了，福报消失就不自在了。

可是有空性的自在啊，没有盲点。它跟福报有与没有，都无所谓，它永远是自在的，这叫真解脱。到了这个时候的解脱，我们就叫做“不思议解脱境界”。

这个是，我们从《华严经》里头的状况，来了解到《华严经》告诉我们的人生状态，那你学佛，才有意义啊。不是学佛学到最后变成一个怪人。什么怪人，你知道吗？把菠萝，切成两半，横切两半，把肉吃掉，带在头上，那个叫成佛，是吗？因为佛就是这样嘛。佛头叫菠萝头嘛，对不对？不是。那个自在，是空性的自在。

这是第一个我们跟各位讲，《四十华严》的这个部分“入不思议解脱境界”所讲的就是事事无碍法界，就是周遍含融观的部分。

三个体例里头，这个体例是最特别的，他就直接讲事事无碍。所以这个《入法界品》，他特别用善财童子这个人，这个人，这个人其实是在座的每一位都是善财童子。他用人这个事相，来表达那个完全自在的人生状态。每个人都是，都可以做到，这么潇洒，这么逍遥，这么自在的人生。这就是我们真正的理想的十全十美的止于至善的生命境界，他超越一切而圆满一切。

这个，就体例里头啊，他把它变成理论。这个理论，可以让我们按部就班的走上去，每个人都做得到。虽然他非常的神圣，也非常的崇高，但是每个人都可以做得到。你要记的这一点，并不是说那不可能，你不可能是因为你没有方式，没有那个方法。

佛法讲，断烦恼，烦恼无尽誓愿断，对不对？那你说“哪有可能？这个世间事啊不如意者十件常有八九件，那这样哪叫我不烦恼？”

我告诉你，真的，烦恼的事不多，你不如意的事也很少，很少。问题是什么？问题在于你呀，你的心哪，有一种去执着烦恼的那种DNA，这个就很麻烦了。

你去留意看看。你牙齿有没有痛过？牙齿痛的时候或者牙齿崩的时候，那个舌头，那么四十颗牙齿每一颗不去碰就要去碰那一颗牙齿，有没有？蛀掉掉下有一个洞的时候，那个舌头老是要去碰那里，有没有？其他39颗你都不碰，很奇怪，有没有？而且更奇怪的是，那蚊子只咬你一次，你的手不知道要抓几次。呵呵，你说那个烦恼啊，可是你要知道，抓烦恼是很爽的事。这叫执著，你就会往那个地方去粘。

是因为，你的心会朝那个地方去的这个地方让你烦恼。所以当有一个人骂你，骂你啊，他只骂你一句话，那你内心，你会伤害多久你说，他骂你也不过三分钟，了不起哦，我想大概三秒钟就很多了，一句嘛，多长，对不对？但是呢，我看你三年放不下，有没有这种情况？

你再留意一下，当有人跟你说“哎，你的眉毛长这样不好。”那你就完了，你一辈子啊，你一辈子就恨透你的眉毛，莫名其妙，有吗？有没有这种情况？人家说“哎，你长这样子不好。”那你又完了，那个人也是王八。他要说你长这样很好，你就会高兴一辈子，可是他跟你说你长这样子不好，他讲了哪里你哪里就倒霉。有人说朝天鼻不好，朝天鼻，有没有，知道吗？这鼻孔两个露出来。那你就每天对着镜子对那两个鼻孔，那干嘛，这不是神经嘛。人家说那朝天鼻好啊，富贵鼻啊，那你就，“哼”越看越富贵，对不对？

人，人家讲一句话，你就会粘在哪里啊，是你这个地方在制造烦恼的，不是真的不如意事啊时常八九，不会有那个八九件。我跟你算过啦，假如一天有十分之八是不如意，那你早上起床的时候，要下床，嘣，就摔倒了，对不对？这是十件的第一件嘛。然后，要上厕所，一座上马桶啊，就掉进去了，第二件嘛，对不对？第三件要刷牙，这牙刷一刷的时候断了，哇，嘴唇被弄破了，三件嘛，对不对？然后一洗脸的时候啊，一擦，脸皮就掉一块，有没有？十件你看到现在几件嘛，要有八九件啦，你看有几件是你发生的？我看没有啦，一天你不知道处理多少事情，都很如意啊，是不是？要不如意事真有那么多啊，你吃饭的时候，饭没有吃进去，筷子吞进去了，呵呵，这才叫不如意嘛。是不是？可是，你没有这种不如意事，你平平安安过日子啊，关键就在于你的心有去承接、搜寻烦恼的DNA，知道吗？你去注意看看。

修行要断烦恼其实很简单，就把那产生烦恼的DNA，给除掉，你生命中就没有烦恼DNA。而我告诉你，用大脑取向思维模式的人哪，特别有搜寻DNA的习气，用生命取向思维模式的人，他没有接受烦恼的DNA。你去留意看看，关键就在这里，关键就在这里啊。

所以事事无碍，不难哪，不难。我们在作训练的时候，就是要训练你这个部分。

这个是我们先跟各位谈这《华严经》三个循环体例，经文的循环体例里啊，配合华严宗的三个理论系统啊，那我们把划分出来。而我们这一会要跟各位讲，这个《四十华严》的这个部分，入不思议解脱境界，我们要讲是直接进入的“事事无碍法界”这个部分。那我们要告诉各位，这个部分你怎么修。那这个部分怎么修啊，我们刚才讲过，我当然讲这样就可以，因为其它我不讲你也不知道，反正你也不懂。我讲了，都讲了，不是都讲了，是必须告诉你，因为你既然进入华严的大门里啊，那富贵第一呀，不能德少为主啊，要学华严的人啦，你要先发一个大菩提心。

这个虽然还是凡夫啊，这个叫大凡，大凡知道吗？大心凡夫。我们现在还是凡夫，没有关系，但是心，发菩提心的那个心量要广大，不要太小，不要德少为主。“哎呀，我只要断烦恼就好” 。“哎呀，我只要不来轮回就好” 。“哎呀，我只要出三界就好” 。你不要光想这些，这当然会有，那个是礼品，礼品知道吗？奖品会赠送给你的，你不用担心，那些都小事。你自己要开智慧啦、要断烦恼啦、要什么出三界了生死啦，这个都小事啦，都小事，那不是重点。大心凡夫所发的心，是成佛的心。成佛啊，你把这些名相放在一起，“我要成佛”、“我要开悟”、“我要明心见性”、“了生死免轮回”、“出三界”，摆在一起是一样大，文字是一样大，内容是完全不一样，是完全不同的。

我们要跟各位谈的是，成佛这件事情，是要修“普贤乘”才成佛。一般老佛教徒，可能没听过这个词汇，你大概只听过叫做菩萨乘、菩萨道、菩提道、菩提心，或者叫出离心、出离道，大概听到这些东西。

那我们要跟各位讲，出离心是一切的根本，叫做标的。出离啊，所有学佛人想修行达到佛法所指的标的，那是以出离心为核心，出离一定要有，不能没有出离心。出离心是指对现在的这个现实世间，你要看清楚弄明白以后，你要不执著，但不是要你厌恶跟诅咒，弄清楚啊，不执著。所以学佛人不能诅咒这个世间，知道吗？尤其是大乘行者，不能够诅咒这个世界，更不能厌离。你只是看得很清楚，这世间是幻化的，这世间是苦空的，是无常的，那我、我的心不执著他，这个叫出离。这个定义啊，要弄得很清楚啊。

我们把出离当作厌离，然后呢就开始诅咒。他本来，佛陀只告诉我们，这世间是苦、空、无常、无我，他佛陀只是这样讲。我们后代子孙变成“哎呀，这世间啦，火宅啊，里头啊，毒蛇啦，猛兽啦”。那只有我一个土包子在里面，弄到最后我们会诅咒这个世间，然后厌弃这个世间，逃避这个世间，这个佛法你弄错了，跟你讲，你绝对弄错了！我们只告诉你，这世间是苦的，但是呢，你不能逃避它，知道吗？是空的，是虚幻的，你不能厌离，厌弃它。它是无常的，那你要弄清楚啊，无常是很美的。

你搞清楚啊，为什么无常美啊？你一讲无常，就“哼，一个黑的，一个白的，一个高的，一个矮的，上面写着‘见我大吉’，舌头这么长”。呵呵，那晚上，呵呵，我告诉你，那个是教育的材料，叫人家不要做坏事，做坏事你就会碰到他，只是这样而已。

但是它另外一面，因为无常，所以我们才会成功，因为无常，所以我们才会发达。假如一直永恒的话，那文化革命那一代我们就永远是在那里了，对不对？所以它是无常，它才会有变化。因为无常我们会长大，因为无常我们会成功，对不对？因为无常，所以我们会成佛啊！你知道吗？所以无常是很美的，无常不是可怕的。

因为你一直厌恶，一直诅咒这个世间，所以你就把无常往那个地方去啊，黑的，白的，见我大吉。你搞错方向了。这个都是你个人的意识形态作祟，不是真实相。你两边你都要看，因为无常，所以那我会老；因为无常，所以我对我的美丽，青春不要执著嘛。是这个样子。当然啦，你的美丽、你的青春你要珍惜。

所以，你不要看到别人夫妻很恩爱，你就说：“无常啊”。呵呵，你是欠揍是吧？“你们两个总会离婚啦”，呵呵，你这不是神经病吗？哪有学佛学得变成这个样子。看到小孩子很可爱、很健康啊，你就跟她妈妈说：“这个无常啊”。这叫神经啊，不是这个意思。那你，这个这种观念的人是你自己脑袋里头就出问题了。

所以，我们要弄清楚，无我也不是什么都无我，不是啊，那是不负责任。

所以苦、空、无常、无我本身，是指我们人生事实上是积极的、阳光的、具有建设性的那种人生观，而不是消极的，颓废的。

今天在我们这个世界里，会有这种观念，是因为过去在一、两百年来啊，我们在列强的侵略之下，我们始终打败仗，所以你产生那种消极的、悲观的那种观念，那倒也无所谓了。可是时代已经过了，阳光已经出来了，对不对？就像现在，冬天已经去了，春天已经来了，你不要还是带着棉被在路上走路了，那你就搞错了嘛。那时代已经变了，无常的变化是这个样子。

所以，黑夜已经去了，太阳已经出来了，你不要一直在黑暗的恐怖中，弄清楚这种状况。所以出离心本身要我们进行的，不是悲观的人生，这个要弄清楚。

第一个，以出离心为主，那么发起，既然这个世间是不可执著的，那么人生的价值跟意义是什么？我这辈子这样活着要干什么？要怎么样活得才有价值、有意义？开始往这边在追求的时候，这个叫做菩提心。

所以菩提是什么？是人生觉醒的心，人生觉醒的意志，人生觉醒的一种理念，你在追求这个东西，这叫菩提心。往这一条路去走的人生大道啊，叫做菩提道。我要追求真实地我，我在摸索、我在探讨真实的人生。我是谁？这个会吃饭、会走路的人是我吗？真的我是什么样子呢？你开始在追求这个东西，这个叫做菩提道，菩提道。

那这条路那么好走吗？我要怎么样知道我是谁？那你在摸索的过程里，你知道“嗯，有个状况，菩提道就是这样，但是我讲不出来” 。我想各位摸索一段时间大概就知道，你讲不出来。你认为人生应该要这样做才对，要怎么做呢？我就知道是这样，但不会讲。有，这个时候你会发现，你开始想要做些什么，通常都会发现“我要帮助人家”，“我做人应该多一分忍让，多一些赞叹”，有没有？这种情况开始啊，这个时候那就叫做菩萨道，开始要利益别人，要利益别人。当然你不会很具体的讲出来，但是你会觉得这样做才对。当你发这个心的时候，叫做菩萨心。当你开始这样做啊，叫菩萨行。当你的人生走在这种路上的时候叫做菩萨道。

但是这个时候啊，我们通常都比较迷茫，大概知道有这样子的一个方向，但是你一直拿捏不到，所以有时候呢也会后悔“哎，对，要帮忙人家，人家很痛苦。好啊，帮一点忙。”帮了以后，“哎呦，好像会被骗喔”。对不对？或者是，“哎，我到底是给他好呢，还是给他好呢？”有没有这种情况？好，这个时候呢，就表示我们在菩萨道上的这个观念不是很具体。

当你摸清楚很具体的时候，你会更扩大，更扩大很具体的人生全方位在进行的，那就叫做普贤道，叫普贤乘。这是很特别的。一般大乘啦，大概讲到菩萨道，不讲普贤道、普贤乘。

那么普贤道、普贤乘在历史上有没有人讲呢？有，各位有接触过那个西藏的密法，有没有？西藏的密法把这个部分，他就叫做金刚乘。中国的显教在这部分叫做一佛乘。事实上呢，在《四十华严》的经典里，叫普贤乘。

那这个区分法，我们大概这样分：佛教，一个框框，下面拉下来，拉两边，一边叫声闻乘，一边叫菩萨乘。声闻乘里头又拉开来，叫小乘，中乘，声闻乘跟缘觉乘，有没有？这个叫小乘的部分。另外这边呢，菩萨乘这边呢，又分两个，一个叫菩萨乘，一个叫一佛乘。那在西藏的分法是叫波罗蜜乘跟金刚乘，有没有？这就分四个区块。

这个图可以这样画，佛教，拉开来两边，一边拉开来呢就是声闻乘跟缘觉乘，或者独觉乘，那一边这边呢就是菩萨乘（波罗蜜乘），金刚乘或者一佛乘（金刚乘）。这个金刚乘、一佛乘的这个部分呢，其实就是普贤乘。

我们又跟各位讲普贤乘就穷尽这两个部分，金刚乘跟这个一佛乘。因为金刚乘跟一佛乘这两个东西啊，是一个显教，一个密教。那么在我们普贤乘里头，显教密教都有，所以用普贤乘比较穷尽。

那你叫菩萨乘，因为我们中国叫菩萨信仰嘛，叫菩萨乘。那西藏人说修六度，就六波罗蜜嘛，所以叫波罗蜜乘。我这样区分很清楚了啊。有没有画出来？没画。好，这个，给各位做一个参考。

那普贤乘是不是最高的呢？那你不一定弄得清楚。

我现在再跟各位做一个举例。出离心，其实是个标的，你要讲说他是基础最小的也可以，他也是目标最高的，所以我们叫标的。那菩提心，是讲理，理无碍的部分，理无碍的部分。菩萨、菩萨心、菩萨道、菩萨行是事无碍的部分，事无碍。那普贤乘是事事圆融，事事无碍。他刚好有四个东西。你慢慢去体会，你第一次听到可能搞不清楚啦，但是你可以弄清楚这个状况。

出离心是根本的，但是出离不是厌恶也不是诅咒，出离是一个标准、标的、标杆啊。那么从菩提心开始，菩提心追求的是理无碍境界。菩萨、菩萨心、菩萨行、菩萨道，是追求事无碍的境界。普贤乘、普贤心、普贤行、普贤行愿，他进行的是事事无碍，事事圆融，两个“事”。

那这里面到底有什么不同？往后的这个部分，我们要讲的都是事事无碍的。那在事事无碍里头，包括理无碍跟理事无碍。那个事无碍，菩萨道的事无碍，我们讲的就是理事无碍，那个事一定要带有理。那事事无碍啊，是超越理事无碍，超越理事无碍。

这个部分啦，各位慢慢的，慢慢去体会。因为整个结构是很严密的，非常严密的。提供给各位做个参考。这些词汇、名相，你可能是第一次听到，不要紧，因为往后要听到新东西会更多，呵，不止这样而已啊。

因为要跟各位架构一个全新的人生价值观，那当然，它不是三言两语带过去就好。当然我们也可以这样讲，都讲一些你听懂的。到底是事事无碍还是事无碍啊，你就搞不清楚了。事无碍还是事法界，你不知道。那个事无碍法界是理事无碍法界的意思。那事法界啊，事情啊，世间事啊，吃饭穿衣睡觉都是事情啊。

所以菩萨道是有为法，但有为法中带有空性，你就不同了。你去注意看，菩萨道里头所作的，他都是理无碍的东西，所以是无为法的部分。可是菩萨道里头啊，他涉及到的就是有为法的部分，因为是事相的部分哪。所以很多人在讲菩萨道，菩萨道的时候，他都不知道菩萨道所作的都是有为法的事，只是在这个有为法的事相当中啊，你带有空性的质感在里面，这就不一样啦。

那么你有没有带有空性的质感，这个关系到你实际修行的部分了，那就不是用讲得了。每一个人都说在行菩萨道，可能在座的，都是世间凡夫善士，对不对？人天善喔，不是真的究竟善喔，这个是不同的。人天善跟究竟善有什么不同啊？我们休息一下再讲。好吧。

《四十华严》第13讲(2007年3月28日)B

好，大家请放掌。

现在要跟各位谈到刚才所提的，这个，一般来讲啊，善事大家都会做，那么世间呢也有一种迷雾，雾，漫天大雾的这样一个雾。那雾什么？说，凡是宗教都是劝人为善。宗教劝人为善是没错，但是佛教的行善跟一般的行善啊有点不同。一般的行善叫做人天善，佛教的善啦，特别指的，尤其菩萨道的善，叫究竟善。

“人天善”跟“究竟善”有什么不同呢？我想这是很多人产生困惑的地方。菩萨道行善，那么很多世间救济、慈善事业，也在行善，那有什么不同呢？我相信很多有心的朋友们是都会有这种困扰。他也行善，他拿一百块钱行善，我也拿一百块行善，那到底有哪里不同？对不对？他拿一百块，那叫做世间救济，而我拿一百块，因为我皈依三宝，那所以叫做菩萨道，是吗？那假如是这样的话，你所学的佛跟菩萨道啊，大概只有名字相而已，没有真实义。你要了解这差别在哪里。

我很简单的讲，从名相上来讲，人天善叫一次善，菩萨道的善是总善，不是一次善。什么叫总善？什么叫一次善呢？一次善就是你做一个善事的因，比如说你救济人家一百块，那你将来的果报啊，就一百块加利息拿回来，对不对？你把钱存天上功德银行嘛，那天上功德银行的利息可能高一点，百分之十二嘛，呵呵，可能加复利嘛，按你存几年啦，临到一次还给你，可能就完了嘛。所以他这种善叫有漏善。

有漏善的话是怎么样，有漏福嘛，你行了有漏善的因嘛，所以他会得到有漏福的果报，有漏福的果报。他要来啊，就统统还你了，你不能分期拿，一次就统统还给你。时间到还给你了，因为合约签的嘛，对不对？你签合约时间到，就统统给你，你说“哦，我只够吃一碗就好，你给我。”他给你一顿哪，因为你修了一顿的善，因缘果报统统还给你，你不要也不行啊。你说：“慢慢来，慢慢来。”没有，全部都给你了，没有慢慢来的。

那你福报那么大就统统给你了，统统给你了。那等到你要的时候啊，没有了，你已经拿光了。而你说：“我的桶子这么大，你给我那么多。”没有办法，谁叫你桶子不拿大一点。这叫一次善，有漏。有漏就是要来全部来了，你要再拿，没有了。这叫一泄精光，统统给你了，再也没有，一点余地都不留。知道吗？这就是修福报的情况。所以福报用完了，你就完了，就没了，这叫一次善。

那无漏福，就我们一般讲，总善，通通都吃到了。怎么样呢，你要多少给多少，用完了，你要，还可以再来，这就殊胜啦。我要多少，我吃一碗，就一碗就好，我要两碗就两碗，今天吃完明天，这个叫做无漏，用不完的，这就是究竟善。那我们要修是要修这种福报。

这是从现象上来看，那在因地上行法有什么不同呢？这不一样。

我举个例子给各位作参考啊。有一次，有个流氓，我们是不是叫流氓？坏蛋哪，被抓去关的。因为那监狱里头有很多监狱弘法，那他也听到一点佛法。

有一次啊，我就印了很多经书跟人家结缘。那时候我还没出家，二十几年前，三十年那个时候。那么他拿到我的书啊，他就找到我家来。找到我家的时候我已经出家了，辗转啊，就到道场来了。

他就要来。他编了一个故事，他要当船员，他改过自新，但是呢，那个身份证被押在那还要去拿回来，总共来来往往几次啊，要四千五百块。

我说：“四千五百块啊，可以。”可以啊，那你给了，给了叫世间善，救济他嘛。他有没有骗你，你不管，你要不要给，你给了就四千五啊。

我就跟他讲了一句话，我说：“人家拿钱到庙里来，没有人从庙里拿钱。不过呢，你的情况情境是值得同情，我可以帮你的忙，但是呢，你这行为违反常情，没办法救济啊，你现在不是真的需要救济嘛。不过这样好了，拜一拜，拿一块，四千五百块，你就拜四千五百拜。”

我看他已经来了，问他钱，也不行，拜吧，只是溜溜而已啊，你知道哈。我看他一直拜，一直脱衣服啊，全身都湿了，呵呵，我看他大概不知道拜多少了，我说：“你拜多少了？”

“三百八十七拜。”

我说：“在拜下去要拜到天黑了，”我说，“这样好了，那改一下。你把《净行品》啊诵一遍”。

我就叫他诵一遍《净行品》。

花了大概一个钟头啊，把《净行品》给诵完了。

我说：“好辛苦啊”。看他满脸、全身都湿透了。

这个是不是叫菩萨道呢？这个还不算，这个叫跟佛教、跟佛菩萨结缘，跟三宝结缘而已。那给他内心深处种下一个“夭寿啊，跟你要个几千块，害得我拜得呵，全身都湿透了。”这只是个结个善缘，这个不叫菩萨道。我只是叫他结善缘而已，跟三宝结个缘。

然后钱我要给他的时候，我就把钱顿一下，我再拉回来。然后我告诉他说：“你现在从我这里拿钱，你要记得，我期望，你也发个愿，二十年后啊，从你手中发钱给人家，好不好？”

他点个头。

我说：“你要发愿，二十年后，或者总有一天，能够从你手中发薪水给你的员工。你知道这是什么意思吗？”我不知道他听懂不懂，我的意思就是说希望你好好奋斗，二十年后，你总有一天你可以当老板，你是个奋斗出来成功的人。不是一直要跟人家要饭要钱吃，是不是？当你奋斗成功的时候，那你就可以发薪水给人家了，是不是这样？这个是鼓励他，人生要转向，不要一直当流氓，当坏蛋，到处跟人家像敲诈一样，其实他这次就是软性的敲诈。

我给你讲，在台湾啊，台湾总共那么小，四千五百块啊，二三十年前啊，那台湾可以环岛绕几圈了，你知道吗？照讲啊，四百五十块就够了，为什么要四千五啊？我又不是没头壳，怎么会算不出来呢？对不对，所以我就是肯定他是这样子嘛，要多一点钱，其实故事都编啦。但是你要知道，要他从内心里发起那个菩提心，这个不叫菩提心，至少啊，他发起一个觉醒的心嘛，不要一直当流氓跟人家这样子混着要饭吃就好了，而是鼓励他能够独立起来，做个堂堂正正的人。去做一点事，赚个薪水，乃至于将来成功，当老板发钱给人家，是不是这样，这个在他的人生里是一个转变，知道吗？让他人生能够觉醒的这一种方法，这个就叫菩萨道。

菩萨道是这样，同样四千五百块，我要给你，但我给你的是菩萨道，是这样菩萨道。不是说我给你钱，我就叫菩萨道，你给钱不算，你给钱叫人天善，不是。就在我给的时候我在教育你，生命的觉醒，人生的觉醒，知道吗？知道吗？

那前面有一个跟三宝结缘的嘛，对不对？那现在呢，我在你的实际人生里头，有一个转变，不要堕落，而要向上，这个就叫菩萨道。不是说：“来，那你既然要四千五百块，你就要三皈依，皈依完，我给你”。我告诉你，他可以皈依一百万次，对不对？

我想，有人到监狱里去弘法，他在监狱里，他也一定皈依的嘛。那皈依已经没有用了，胡乱了。我不给他受皈依，但是我要他去拜佛，你看三八七次，拜三百八十七拜，有没有皈依啊？一定皈依了嘛。我叫他念“南无本师释迦牟尼佛”，拜一拜，“南无本师释迦牟尼佛”，拜一拜，那你要皈依就拜三拜，那他已经拜了三百多拜了，他比你皈依多一百多次以上了，怎么没有皈依，对不对？

所以皈依只是一种仪式，作为一个健康的人来讲，是一种佛前宣誓：“我现在觉醒了，我要做三宝弟子，我要在释迦牟尼佛麾下，作一个佛弟子。”他是这样的意思。可是对于一个身心不健康的人来讲啊，这个仪式是没有用的，那只是结个缘而已嘛，他还不能发起觉醒的心嘛。当然，远种菩提因是有啊，但到什么时候不知道。“究竟成佛道”嘛，究竟啊是讲，阿僧祗劫以后也是究竟，但是你这辈子就要启发他，这个叫菩萨道。

同样是给钱，你怎么个给法？定义上好说啦，一次善，总善，一次善，究竟善，这个，讲这个有意义吗？这只是让你明白而已。但是你要能够真的做得到。所以要救济人家，不是给他一碗饭吃就好了，与其给他一碗饭吃啊，不如教他谋生的能力，这个对他这辈子才有用啊，是不是？更何况呢，你在他的整个永恒的生命洪流里啊，给他一个非常大的强力的震撼。

我想，很多人跟他讲过佛法，他才会混出那个佛教界的老油条，佛教界的蟑螂的样子出来。他在佛教界里面混，听多了，反而变杂讯，变成佛教界的寄生虫，这反而不好。那你能不能当头给他一个棒喝？

我想，他应该骗过很多人，没想到骗到这里来，还不好骗，对不对？要你四千五啊，差点叫我拜四千五百拜，为什么？这个就是一种方法。你要有方法来降伏他。

很多同修们常这样讲：“有个亲戚啊，经常来跟我要钱，又可怜兮兮，不给他又怎样。”

我说：“那你有没有给啊？”

“有啊。”

“那给了做什么？”

“赌博啊”。

“那你明知道赌博为什么还要给？”

“没办法啊，不然赖着不走啊。”

我说：“很简单，给，他要多少？”

“要一万”。

“可以，拜一万拜。”对不对？“唉，你要来，每次来拜完再走，钱再给你。我告诉你，不信你要遇到，你去试试看，一次ok，下次绝不再来。”呵呵。可你要多少，给了。不过人民币比台币高很多啊，呵呵，一块钱要拜四拜。呵呵，拜四拜给一块，可以。这个是一个真实的结缘，对他也是一种警醒。

所以跟各位讲，菩萨道的善啦，跟一般世间救济人是不一样的，你一定要给予人生的觉醒，生命的觉醒。那么这个觉醒，不一定给钱，这种教化，这个叫教化。让他在人生中啊，真正的醒过来，去感受人生的价值跟意义，这个就是菩萨道的善，跟世间救济的情况不太一样。

各位，有没有听过，这是同样的一个公案，宗教界里都有。

记得那一天，那一天记得吗，耶稣在感恩山上，记得吗？有个妇人抱着她的儿子来，说：“你是万能的主啊，上帝的儿子，你是万能的。我儿子已经死了，你应该把他救起来”。然后耶稣就“咻咻咻”把他救活了，这个太太很高兴把儿子带回家。那儿子现在在吗？他要死两次，每个人都死一次啊，万能的耶稣害得那个人死两次，对不对？你救活他，没有用，他还是要再死嘛。

佛陀在灵鹫山，也遇到过。有个太太抱着他儿子来，说：“你是佛陀，你有大智慧，把我儿子救活”。

佛陀说：“可以，有一个条件，你到王舍城里头去找，看哪一家没有死人的啊，你从他家拿一把米来，我就把你儿子救活”。

当时王舍城有九万户人家，九万还是九十万我忘了啊，因为我的大脑有点糊，大概少一点的样子。这个太太啊就下去一直找，问每一户人家，你家是不是都没死过人，结果她找了三万户，她终于觉悟了，每个人都要死啊，每一户都有人死啊，哪一户人家不死人的，她觉悟了。她回来跟佛陀说：“我知道了，每个人都要死一次，不想让我的儿子死第二次啊”。她开悟了，人生觉醒。

佛陀有没有神通？这叫大神通啊，知道吗？神通有小神通有大神通，大神通就是觉醒啊，小神通啊就可能把他救起来，救起来。救起来还是要死啊。有种，你就把他救活，永远不要死，有没有可能？不可能啊，你一定要死的。这死不可怕，只是你情执啊，你不忍心他死，只是这样而已嘛，但他毕竟要死啊，父亲再怎么疼儿子啊，疼到父亲死，他就没办法再疼了。他的儿子也是会死嘛，你知道吗？所以，真的神通啊，不在于那小地方，真的神通在消除你的业力。当你的业力不能消除啊，其它都在特异功能。特异功能没用，知道吗？好辛苦训练了一堆本事啊，到最后，你的本事还没运用，你就死了。

记得有两个师兄弟，两个师兄弟啊，他师父死了，两个师兄弟就分家了，浪迹天涯。二十五年后啊，在一个码头，要渡船的时候，碰到了。

这个师兄说：“你干吗？这些年来”。

“啊，我就只会一个普门品而已啊”。

“哼，我就知道，师父在的时候你就那么笨，就只有个普门品，还有呢？”

“南无观世音菩萨”。

“哼，没出息，你看”。他就，古代你知道，河边就是草嘛，他抽了一根草叶，丢在河面上，“咻咻咻”他就跳上去，一苇过江，过去了。就在那边等。

等等等他就过来，弟弟啊就等到渡船把他渡过来了，“啊你看，我这个功夫怎样？”

师弟就说：“你学多久啊？”

“二十五年学的”。

“好厉害啊好厉害”。

“啊，你要不要学？”

“不要，呵呵，我刚才两分钱就过来了。你花了二十五年功夫啊，我两分钱就够了。你那个神通有用吗？你一苇过江嘛，很厉害嘛，花了二十五年时间，学成了，我两分钱就够了，我为什么要学那个？”

像这一种叫特异功能啊，你不要爱现啦，笨死啦。

那师兄当然很生气呀，“那你呢？”

“啊，我只会诵经”。

“诵给我听，诵给我听”。

古代啊，大家看过那个……，现在大概你也没印象啊，你看那个谁啊玄奘大师的像有没有，背了一个东西嘛，那古代出家人都会背那个。他就把它摆好，摆好而已啊，开始诵啊。

他一合掌啊，天上马上一朵云啊，在他头顶上绕，他师兄一看啊，吓坏了。这真功夫啊，他才要开始诵普门品啊，观世音菩萨的祥云就到了，哪个功夫厉害啊？

真要修行啊，不要修特异功能啊，特异功能修出来是你的福报，没错了，小福报，因为小神通，但这个是大福报啊，大神通啊，他有智慧啊。所以他才摆好，才要合掌，还没开始啊，祥云就已经到了，功夫嘛。所以我们看到，经常有舍利塔放光，有没有？佛陀百千亿万劫啊，恒河沙劫修来的这种功德啊，那才是不可思议的。

各位，你学佛是吗？不要那么严肃嘛。幽默一点嘛，我讲的那么辛苦都不会去奖励奖励，鼓掌。听要认真听，放轻松，不要那么紧张，都听到入定啦，那我讲下去都没意思了。这个菩萨道的善啦，跟一般的人天善是有不同的，所以期望各位啊行善的同时不要忘了。

当然，除了有钱可以行善以外，没钱也可以行善。我跟各位讲，古代是这么说了，贫穷布施难啦，但是啊，穷人行善易啊，你知道吗？穷人要行善很容易，行菩萨道的善最容易了。

你看一个很穷的人，他很快乐，高高兴兴的，每天唱首歌啊。那些富翁都会羡慕你啊，“嗨，小伙子，你是穷光蛋啊，你高兴什么？”

“呵呵，我就是没钱，才高兴啊。呵呵”。

“为什么？”

“因为我不必担心股票涨停还是跌停啊，对不对？你有钱啊，我告诉你，汇率变化你心里都在蹦蹦跳，为什么？因为你有钱才会有这个烦恼，因为我没钱，所以快乐嘛。”

诶，当你能够掌握到，菩萨道是在干什么的时候，你就可以告诉人家，不是穷的问题，是你到底快乐不快乐？你到底幸福不幸福？今天你会发现到，我们物质的享受提升啦，有没有？但是你有没有感觉到，你幸福感下降了，幸福的感觉减少了，有没有？问题就在这里啊，所以反而那些money，money的感觉没有的人哪，幸福，幸福的感觉就很大。Money，money的感觉很大的人，幸福，幸福的感觉就没有了，你知道吗？所以，一个穷人反而更可以真正行菩萨道。他可以告诉人家“你随时要掌握好，现有的幸福要珍惜”。

有的人常常，哦，不是有的人。我们常常看到有的人最大的问题是夫妻问题，啊，现在为什么夫妻问题弄不好，没有组成家庭的共识啊。“你为什么结婚？”“没有啊，看对眼就结婚”。所以结了就昏了。不是看对眼，我们要知道我们人生，因为我们在一起，所以呢我们要更成长。因为我们在一起，我们要有一个幸福，组织一个幸福家庭的共识。那要组织幸福的家庭，要怎么做这要先弄清楚。不然你结了，真的昏了。夫妻两人在一起是要共同经营一个幸福的人生啊，要先有这种认识。那你就去经营一个幸福的人生，你一定会很快乐很自在，成功与失败，有钱与没钱已经不是重要了，因为我们要一个幸福的人生，因为我们在一起使我们1+1大于，大于4啊，不是大于2啊，要大于很多很多了，1+1应该等于一万才对啊，那为什么呢？因为你们有这样的共识嘛，因为我一个人要过一个幸福的日子，当然可以。但那是小幸福，当我们在一起的时候，是非常幸福，对不对？那这样的话，你们在一起才有意思嘛，那就不是外在所能衡量，这个共识是非常重要的。我们在跟各位谈这个究竟善的时候，真的是在这地方。

当你有这种共识，人生是很美的，结婚会更好，而不是情执啊。我不是劝你情执啊，和尚是不会劝人家结婚的，和尚不给人家做媒的，啊。都不做那些事。但是，你既然已经有的，既有的，你就应该好好珍惜它，啊，都要珍惜他。你不要用意识形态、社会标准来，那只会增加痛苦，啊，增加痛苦。OK。

这样子，善的问题啊，应该你弄清楚了。所有的宗教都要劝人为善，佛教劝人为善，更加一等。这一等很大的，不是差一步而已，这个等，等级是相当高的。生命的觉醒，人生的觉醒，这是非常的重要。我们一再跟各位谈，也是在谈这个，也希望各位啊，真的能够从这里来，好吧。不要光点头嘛。

再一个，要跟各位谈的，就是普贤乘，他的行法，普贤乘的这个行法，我们有一个特别的名词啊，叫做圆融道，因为他事事要圆融无碍嘛，所以我们叫圆融道。圆融道这个名词啊，在这个历史上，佛教史上，没有人用，就算有人用啊，定义大概也不一样。这个我只能够跟各位讲，我要重新跟各位做这样的一个诠释跟定义。

圆融道是相对于一般修行的叫次第道或者叫圣解脱道来讲的。解脱道嘛，大家都讲解脱道，其实这解脱道是有点次第，他的次第关键就在于空性。我们刚才讲过啊，真空绝相观，这个就是次第道最明显的，他要有空性才能解脱，那普贤乘讲的这个圆融道啊，他这个行法不一定经过空性。

所以这样你听起来，假如你是老参啦，大概就知道，有哪个法门是可以不经过空性而成佛的，有没有？有没有？有。你应该知道，当今有个很有名的师父，叫做净空法师，他就提倡这个。可是，我告诉你他解释不清楚。你要听我讲就清楚啦。他提倡的念佛门其实就是圆融道。可是，我告诉你，他交代不清楚。因为他对于圆融道的理论他没有，他没有理论。那差别在哪里你知道吗？我跟你讲你脑壳里头的佛教概念可能会弄颠倒。

因为，次第道是可以透过，透过变异生死而证得解脱，这个观念可能跟你想象的不一样。圆融道是透过分段的生死而证得解脱。这不一样。在你是觉得“嗯，分段生死，哼，分段生死……”变异生死比较殊胜。对不对？

变异生死，你知道吗？我们说：“礼佛一拜，罪灭河沙”。有没有？很多人常常说：“我这样忏悔，或者是我称念什么佛号，或者是我礼拜什么佛号，那我就灭多少重罪。”有没有？那个灭多少重罪，就是变异生死嘛，超越嘛。是不是这样？留意到啊。那么，证得空性是等于灭一切生死重罪，马上证得解脱嘛。因为证得空性嘛，对不对？这是变异生死，大家很清楚，这大家很向往。

可是你真的灭多少生死重罪啊？你这样礼佛，这样拜忏，见到多宝佛见到观音菩萨，这样拜，真的灭了那些吗？你告诉说：“这是真的喔”。 

“为什么真的喔？”

“因为经典这样讲，所以我照着这样做，那我应该真的喔。”

可是真的吗？不信你再追问：“真的吗？！”

“嗯，经典讲的。”

“经典讲的算吗？！”

“当然喔”。讲得心虚虚的。对不对？

一看“你既然已经皈依，经典讲，经典又是佛说，当然是真的啊。不过，说实在我自己有没有办法应证呢？”告诉你那个通通不算。因为你心虚，你没有信心哪。

“告诉你是真的！”怎么真的呢？！关键是怎么真的呢？！你要具备那一套模式。那一套模式，那一套模式在哪里？在绝对信心上面。绝对信心不是盲目的，不盲目。

小孩子，你知道吗？小孩子，你稍微留意一下，你看那小孩子。小孩子刚刚离开妈妈，不给妈妈抱，不给爸爸抱，自己跑出去玩的时候，他认识新朋友，“我爸爸说，妈妈说。”当他开始读一年级的时候，回家就跟你说：“老师说，老师说”。有没有？你那一种迷迷糊糊的哈，“佛说，佛说”。就跟那个小孩子一样。那个不算，你要混一段时间，你才知道。

我跟你讲绝对信心啊，不是那种童孩式的信心。这是你自己经历过的信心。你有办法验证没有？所以一直在跟各位讲要摸索。摸索是带着疑情，不是怀疑。知道吗？疑情。

所以我常跟人家讲说：“你要不要出家？”

“我是想出家。”

我说：“废物一堆”。

什么叫我是想出家？我说：“你要发愿：我，现在已学佛，才发现人生不是这样，我应该要怎样，所以，我决定要出家。但是现在不行，三年后，五年后，十年后。”你要很肯定啊。现在我告诉你，你注意看看你的心。

我们很多人想出家，都是“我想哈，假如因缘成熟，我也要出家”。什么叫假如因缘成熟。你要等他死了，你要出家，是吧。他要不死呢？这个就是你信心不够，信心够的话，“嗯，我这三年内，赚满一百万，我就出家”。很清楚吧。赚满一百万，干嘛？不是盖别墅自己躲到里面啊。那是一百万把家里安顿好，然后，我出家去。这很清楚，人生目标要很明确啊。“要看看嘛，假如到四十岁，假如到五十岁……”

你都是假如啊，你不是真如啊。要肯定，自己要肯定，既然你已经学佛啦，也知道了，这样好“嗯，我看看。这几年内，我想这些杂事摆平，摆不平，也不管它，绝对出家”。有没有这信心？“再看看嘛，再看看嘛”。那不行的，你再看看嘛。“我想应该可以啦”。这种话“应该、可以啦、好像、也好啦”——废物啦。那个不行，你自己看清楚。

自己呢“我决定出家。”

“为什么？”

“出家后我要吃素，在这几年，牛排把它吃个够。吃完后再出家去”。那也可以嘛。你目标要很清楚嘛。

“假如师父准我，出家后还可以吃牛排，我就出家。”你会一时，你看看。不要假如啦，要真的。这就是信心啦。

绝大部分人，我跟各位讲，为什么人生中一直都糊里糊涂的，这样子，晃来晃去，好像这样，好像那样，那叫“乡愿人生”。什么都好，这个也好，那个也好，学佛也好。学佛还戴个十字架。不是学佛不能戴十字架，那要搞清楚，你要干什么！我信耶稣就信耶稣，信佛就信佛。那脚踏两条船，那人生啊不明确。不是说信耶稣不好，信佛好，不是。你到底要干什么，弄清楚。我信佛就信佛，信耶稣就信耶稣，不管怎样。耶稣那一套，你就好好学嘛。要不然你学佛，把佛这一套要好好学嘛。我透过这个，一定要怎么样达到你的目标啊。你现在没有。好吧，好像有个好啊。一想到吃牛排，你看，你就信耶稣就好了。一想到地狱，你看我学佛不是很好。那你怎么办呢？不是。人生这个地方一定要弄清楚。这是我们跟各位谈的，你在进行这一个部分的时候，一定要弄好。

普贤乘，圆融道，真的是跟大众讲是不同。那么一般讲，我跟各位谈啊，念佛为什么是属于圆融道？他就是，你看他很明显的，你就这样，一定那个信心要有。你就这样念下去，死后到净土去。死后到净土嘛。那么到了净土以后呢？在那边再成就啊。所以他就不透过分段生死的问题。一定这辈子死，死到那边去，死到净土去嘛。但是你要知道，还没死之前，你不能逃避责任。这个地方就是我们要跟你讲的。

因为一般人啊，他就诅咒这个世间，然后逃到净土去。我告诉你，去不了。因为你只要带着诅咒的心，那种心态，诅咒这个世间的心态，你绝对堕落。这世间啊，不是。

因为这圆融道有一个基本的前提——称扬赞叹。就是要称扬赞叹。对于这个世间的肯定，但是不执著。所以，他这个不执著，他就一转化变成称扬赞叹诸佛菩萨的圣德名号。你要称扬赞叹诸佛菩萨的圣德名号。因此，你就不要诅咒这个世间。而不是说，我来赞叹，你就把这边给压了，不是喔。你在称赞极乐世界的美好的同时，不能够诅咒这个世间，他只是叫你看清楚这个世间这样子不恰当，不要执着。净土美，他要你到那边去。

但是今天，我们只看到净土的美，为了要一定要到达净土而来诅咒这个世间，你就堕落了。世间不是给你诅咒的，我们来到这个世间应当珍惜这个世间。虽然这个世间很苦，你也受到逼迫，那个苦，对你的逼迫，是令你觉醒起来的因缘，知道吗？苦逼迫着你没错，他是逼你去觉醒。然后呢，转化到净土去。然后从那边成就。而不是说到净土好修啊。

告诉你，这种解释说：“这个娑婆世界、五浊恶世啊不好修啊，到净土去好修啊”。这种讲法是不对的，他不是这样讲的。他是我这个圆融道的行法，透过分段生死，我到净土来。那么透过分段生死怎么到净土，这个必要条件是很重要的。

所以我们在前面有跟各位讲过啊。第一个，具足信根；第二个，能离一切，心无骄慢；第三个，于诸众生，生平等心；第四个，于诸如来，修真供养。这个跟各位讲得很清楚啦。具足信根，后面三条都是事无碍的修法，具足信根是理无碍的修法。这是理事无碍的修法，到净土去成就。

但是普贤乘他更殊胜，他是事事无碍的修法，当下可以成就。即可证得空性，有可以有个净土出现。这个就圆融道啦。这个《四十华严》《入法界品》，既然叫我们修，就是从这里修下去。

但是起步，我是奉劝各位最好是从理事无碍来修。那具足信根。你能够超越是最好，但是你没办法。不要一直以为你是六祖惠能，你是“会阻惠能”，不是六祖惠能，你的“阻”跟人家不一样。

这个地方你要认识到，具足信根怎么培养？那以后，我们会比五十三参作为五十三个事修的方法，告诉你怎么具足信根去做事修。这是一个关键。所以这个经文里头，分有一个本会、一个末会。本会就是具足信根的修法，理无碍的修法。末会的部分就是事无碍的修法，所以要五十三参，五十三个例子。在人世间的生活，不止五十三个，他穷尽。这个五十三的意思就像我们讲的，世间三百六十行啊，世间不只三百六十行，对不对？以前没有电脑这一行啊。现在有电脑这一行啊。以前没有股票这一行，现在有股票经纪这一行啊。对不对？所以这不一样的，他只是统称而已。五十三就相当于我们三百六十行的意思。

那这每一个行业，每一个事件，生活中的每一个事件，都可以修。但是你必须理无碍，具足信根。他讲信根，他不讲空性。信根比较好具足嘛。对不对？所以我们有信根，我们就刚才跟各位讲的，你先看看你对人生怎么样。你说：“为什么要出家，我不出家。我在家修”。那也是可以啊。没有说一定要出家修啊。只是跟你讲出家比较明显而已啊，不是叫你一定要出家。事实上你要出家啊，门都没。

你以为要出家大家都可以啊？那不是剃头店剃头就可以啊，叫师父给你剃头啊，不简单咧。剃头就是你给他几十块，他就给你剃了很高兴了。叫师父给你剃头没那么容易，啊，要求太多啦。

所以你要具足的条件是什么？你自己本身对人生要先肯定。“我就这样我做护法”。可以吗？可以啊。对不对？“护法，我再好好修嘛。我就是这辈子赚了钱通通给师父。”我不是叫你通通给我啊。好好地给你的人生定位，定位。你要做什么。

所以，我们看很多伟大的行者啊，都在生活中。哪个人最伟大，你知道吗？妈妈。你去注意看看，很多家庭主妇，很多伟大的母亲都是大修行者。只是你不知道。我跟你讲，她修的果位在哪里呢？证初果的人，天上人间七次来往，就证得阿罗汉了。有没有？那天上人间七次来往当中，我们的妈妈就很有可能是那一个哦，你要留意到喔。你去注意看看这些人，安分守己，工作很认真，不抱怨。你去注意，这三个条件，一定都是初果以上的人。你看看。妈妈是最清楚的。她不抱怨，不管生活好或不好，她就是不抱怨，然后安分守己做她的。很简单的事。洗衣服、扫地、煮饭、买菜，把家里料理得干干净净、整整齐齐的。有没有？你要注意喔，那个时候的妈妈，她煮饭的时候，特别好吃。

为什么妈妈的菜餐厅里吃不到？妈妈每天就那几个菜。对不对？就那几个菜。这是为什么特别好吃，你知道吗？因为她在做菜的时候加了一个东西，你们大概都不知道，你知道什么吗？爱心。她在炒菜的时候，加爱心。你去上班你一定要赶回家吃饭，因为有妈妈的爱心。知道吗？你被什么迷了？你被妈妈的爱心迷了。

你看看，妈妈洗的衣服，比洗衣店的衣服穿起来要温暖，为什么？爱心，妈妈的爱心。这个东西无可取代。这个就是她的修行。她，每一件衣服、每一道菜都是她的爱。外面没有的。她在修行啊。

那我们看，“我妈妈算吗？我看她笨笨的，也没有皈依啊？”。她在修行啊。她是真修行啊。她真的在供养，修真供养啊，供养，供养你这个小佛啊。你是未来佛啊。她是无私的奉献的，我们回家顶多叫一声妈妈，她好高兴，对不对？你晚上晚一点回来，他就一直等你啊，你都不知道啊。

这是真修行人。安分守己，有没有？尽心尽力做她的事，绝不抱怨。

一般会抱怨的不算啊。老是抱怨的人叫业障鬼。“哼，做得要死，今天又不回来吃饭。不知道死到哪里去啦”
。那就是业障鬼。真的修行人，他不抱怨。他只是做他本分的事。有没有？而这种人，你以这个标准去来看哦，这世间有很多，你要记得，你注意看。安分守己、不抱怨，这样就好了。那个尽心尽力，你看不到。他不是什么特别了不起的，但是他的分内事情他一定做得很好。

我们也是普劝各位，你安分守己，不要理想那么多，“我将来要当国家主席”。我告诉你，每个人，做一天国家主席就好了，一百岁好了，一百年，三万六千五百天，你这辈子，中国十三亿人，我告诉你只有三万六千五百个人轮得到，轮不到你啊。

所以我们不做那些非分之想。我们只有安分守己，就会有非常幸福美好的人生，此生不虚度。知道吗？你要乱打妄想啊，你完蛋啦。每天都在做梦。不对，不是这样。我们好好地做我们分内的事，真的，你会很幸福、很快乐，成佛绝对没问题。而且这辈子会修得很好。

这是我们跟各位讲，信根来的地方。

所以，我们在讲圆融道是真的比次第道好修，因为他不是要你证得空性。要证空性这条路，哈，我跟你讲，真的是很辛苦。所以我说，像净空法师这样的鼓励是很好的，是对的，但是他就是缺少一个告诉你“是什么”“如何”的问题，你们来修啊，听我讲经真的福报很大，我都不小心讲光光了。

我跟各位讲，念佛法门是真的，我们是叫华严净土大念佛门，大圆融道。他把这个整个修法的要件，必备条件啊，充分条件啊都跟你交代得很清楚。他不是教你光念佛就好。所以，在我们这里，这个净土大念佛门里头啊，你不会走错。我们有净土法门，那跟你外面流行的那净土法门不一样。

我们净土法门的净土行者，第一个，不准悲观，没有悲观的权利、没有抱怨的权利、没有诅咒世间的权利。你要知道啊。永远是个灿烂的光明的人，很高兴的人生，这样念佛你才能往生啊。你根本就不必修往生，也绝对往生啊。因为再来你就要成佛啦，直接就成佛啦。是这样的，他是透过分段生死的。

所以我们不会说那里好修，这里好修。没有啦，你只要把基础弄好，你要是能够走我们圣解脱道，圣解脱道的解脱法门，夹进去啊，我告诉你，一个佛七下来，你就开悟。一个佛七。

我们佛七是很殊胜的，要不要试试看？没有念佛堂就没办法了，念佛堂，我们布置都是这种水银灯，金色世界，念佛堂。那要告生死假。七天都是十六洪名“南无大方广佛华严经，华严海会佛菩萨”。二十四小时的运作，行者自己调理。

我们讲的是佛七啊，事实上大概十五天，前面、后面有个调整的。就是前行训练。有机会我们会举行，我们净法院有佛七，密法院有传法灌顶。禅法院有禅七。律法院有普贤大戒，我们叫普贤大戒。这个行法我们都有的，禅、净、律、密，经教也可以。经教也是个行法。这个还有生命学，这个叫华严六科。有这样的行法。那各位一定要找一个法门来修。禅、净、律、密、经教跟生命学，六科。

禅法，高等僧叫禅师。密法，高等僧叫上师。净土法门，高等僧叫大师。律法院里头的净律法门叫律师。经教院里头的高等僧叫导师。生命学的高等僧叫老师。因为生命学，比较是世间法，世间法的多，生命的这种矫正。有人心理状态，人格性不健全，先做矫正工作。就一般世间叫法。

这个整个教学体系啊非常的完整。所以你不用担心。圆融道里，自然有他圆融道的殊胜。

那么次第道，他一定经过变异生死。而圆融道里面有没有变异生死呢，也有，但那已经不是重点。我要告诉各位的是，圆融道是透过这样的分段生死而直接成就的，那么次第道呢，因为，他要有空性，所以他的重点是在变异生死。差别是这样的。并不是说，他透过变异生死啊，那这个圆融道一定要透过分段生死，不是。他因为有这一个的地方。

这一点我要跟各位谈的问题是，分段生死，你不要把他当做生死轮回。生死轮回，他是生生世世的轮回的那个东西啊，跟分段生死的定义是不同。我们讲的这个分段生死，此生结束，下一生过去，那你就成就了。这个叫分段。那我们一般生死轮回的那个部分。也是分段。没有错。但是那个生生世世，一直在轮回的那个生死轮回，我们不列入分段生死。他当然是分段生死，那个是迷惑颠倒。他不是分段生死，他不止是分段，而且是迷惑颠倒。

而我们得圆融道的行法，是透过这一次的死亡，下一次就在净土直接成就啦。是这样的状况。

那至于这种圆融道解释错误而变成支离破碎的那种状况，那我们就不谈了，这个佛教社会到了末法时期，本来曲解佛陀大意的人就很多。因为这些曲解啊造成佛教的崩溃，使佛陀的教法大意不彰，这就是末法时期的一个特色嘛。邪师说法，群魔乱舞，这个我们不必去追究那些，我们也不论是非对错，但是至少这些佛教，我们叫杂讯，他给了各位一种什么？对佛法的起信啦，他们也都有功德。只是信得乱七八糟，功德也都东倒西歪就对了。那总是都是功德嘛。功德的话随喜赞叹。但是你自己啊，你自己呀，这个你不要迷惑颠倒啊。人家外面乱讲啊，你跟着乱啊，害了你自己，不要乱来。坚定好我们的这个方向。那是很殊胜的，我想今天我们就简单地讲到这里。

 

 

《四十华严》第14讲（2007年03月29日）A

 

昨天呢，我们跟各位谈到这个菩萨道的善跟人天道的善有什么不同，我们大概简单地跟各位谈过了。那么我们从出离道到菩提道到菩萨道，跟各位讲过了。

那么普贤道是什么？这个部分啊，我们今天，要用一点时间啦，来跟各位作说明。普贤道的修法，就是我们所讲的圆融道，行法上叫圆融道。那圆融道你要怎么修啊？这是一个非常重要的关键问题。

一般来讲啊，次第道的资粮，是非常重要的。普贤道呢，当然也有资粮道，尤其资粮道啊，它更有一个啊，前行资粮道。在资粮道之前啊，你还必须要具备一些条件，才有办法去具足资粮道，要不然你资粮道不能具足。

我们举个例子啊，给各位啊做个参考。譬如说，人格性健全跟人格性不健全这个问题呀，大概每个人都会认为他人格性健全。告诉各位，当你认为你人格性健全的时候，基本上就有问题啦。人格性健全不健全呀，不是你自己认为的，每个人都认为他健全，那怎么办呢？没有办法去作自我衡量，那么他就必须有一个啊，前行。这个前行的条件就是，你到底是不是一个开放的心胸？你能不能够自我检验？你有没有具备这种客观的中正的这种心态？假如没有的话，那你的人格性怎么讲都不健全。这是一个前提，一个前提。

那这些东西要怎么去进行呢？以后我们会讲，今天不谈到那么细啊。

第二个问题，我再举一个例子。我们修法的人，都想要把自己的法修好。那么例来祖师大德啊，都强调一种状况，叫做一门深入。那你自己看看，你是一门深入呢，还是坚壁清野、完全排他，在进行破佛毁法的罪恶工程？恐怕你都不知道，有很多人为了一门深入啊，不惜毁谤佛法，不惜啊，排斥佛陀的教导。那这样的一门深入啊，根本就错误。一门深入没错，可是你对一门深入的基本定义啊是弄错啦，所以我们才跟各位做一个架构。

所谓一门深入是指，你用你的时间也好、生命也好、财力也好，我们基本上这样大概划分，百分之五十以上的时间啊在你的法门上，百分之二十五以上的时间呢在其他所有的法门上，你要记得这一点噢。

你留意到一个状况，现在有很多啊，我不是故意讲谁噢，万一讲到你哦，纯虚巧合，不过这是事实。很多工程师，尤其电脑工程师啊，有没有，叫做IT。有没有这种行业跟这种职务工作的人啊，他是真的很一门深入，因为他不一门深入忙，三天就被Fire，他为了一门深入啊，他甚至于呀不眠不休的工作，有没有？

这种人你去注意看看。他的专业技术绝对没问题，要不然啊，他根本混不去也没饭吃，但是他的人性、他的人格，他会很刻板，刻板、很冷漠，甚至于啊弃家庭于不顾。因为他完全投在他的工作上面，哪有什么家、什么老婆、什么孩子，他没有办法顾到的。

今天我告诉各位，为什么会有这种人？前辈子就是那种一门深入的人（众笑）。所以我希望各位，你要一门深入啊，不要走偏。否则下辈子，你是肉体的机器人。我跟你讲，那一种工程师啊是跟机器人一样，思维判断敏锐而且非常精准，但是呢，他不是他不要人性，他也活的很苦闷，对不对？那我们为什么要种这种因呢？

所以我们告诉你，无论如何，百分之五十以上在你的法门上，要拥有百分之二十五以上啊，去涉猎所有的法门。

换句话说，在你的生活中也一样。你的工作你必须尽责，那是指你百分之五十以上的生命啊在这个工作上，然后百分之二十五以上啊，你应该啊拿去散散步啊、北海公园走走。什刹海不错，陪着家人啦逛逛街，吃吃啊北京街头街尾的名菜，虽然烤鸭不能吃，鸭皮也不错，去尝试一下，经验一下，你的人生啊才会丰富，才不会刻板化。

那么这当中有一个百分之二十五我没有谈哪，那就是你自己拿捏的弹性。偶尔啊会跨越一点，对不对？你可能在完全投入的时候，那是百分之百，那是偶尔嘛。当然你在修法的时候，打禅七你总不能百分之五十，百分之五十去干什么，对不对。那你就百分之百投入啦，那禅七完以后呢，你要平静一点。因为你是在家人，你不是出家人。

像我们出家人当然百分之百啊，对不对？可是有时候我们也要舒展一下筋骨嘛。所以虽然禅七是禅七啊，你还是要运动、还是要打拳、还是要跑香。不是说打七啊，七天就把脚折起来就放在那里，那你就当木雕的佛像就好啦，对不对？它不只禅七啦，他已经几百年啦，始终坐在那里都不动啦，人啦永远输给他的。你要知道你是人，你是活的，你不是死的。

所以呢有百分之五十的时间哪，你要有一个自由度的拿捏，自由度的拿捏。这个是一个观念。

你假如认为一门深入啊，就完全排他的话，这个人基本上人格有问题。他不能修行。他一修就偏，而且排他性会很强，排他性会很强。因为你钻这一门嘛，你对其他都完全漠视啦。那这样的话，佛陀讲无量法门啊，你就弄错啦。

我们常常这样发、发菩提心啦“十方三世一切佛，一切成佛所有法”，你记得啊，有没有？“一切成佛所有法，如法修证贤圣僧，德行具足大宝师，我今一切永皈依。”有没有？一切成佛所有法，你怎么只有一法呢？我们四宏誓愿不是说，所有的，“法门无量誓愿学”嘛，你学到哪里去啦？

从修行的立场上是要一门深入，但是绝对不能排他，这个你要记得。尤其是别人在修行，他在某个法门上面精进的时候，你更应该要随喜赞叹，要称扬赞叹，“如法修证贤圣僧”嘛。那你要皈依呀，那为什么你要排他呢？甚至于还要抵毁呢？这个都要留意到噢。

所以有一些呀，这些状况啊都是我们前面讲的，叫做前行资粮道。你必须先有这种，所谓健康的心态。假若你没有一个健康的心态啊，那你进入这个佛法中啊，你会很痛苦，你会很痛苦。

所以一个修行人，譬如我是念佛人，那我跟参禅人在一起啊，应该是毕恭毕敬，大家互相尊重，不是虚伪，不是虚伪。那么我跟参禅人在一起，那我要尽量聆听，参禅人有什么优点，对不对？人家怎样用功。因为我不修嘛，不修我就要听啊，听他讲嘛，听完赞叹，鼓励他。那我呢，我有这一法。

所以我们常告诉大家一个情况，假如你遇到人家，那么他有法门、有道场、有善知识，我们就鼓励他，在那个地方啊，好好修学。假如他没有，他不知道到哪里去，那你就请他到我们这里来，对不对？那我们当然要跟他介绍，我们有道场，我们有善知识，我们有法门，欢迎他来。这个你能区别吗？人家已经在那里用功了，那就鼓励他，好好啊，缘念道场、缘念法门、缘念善知识。那假如没有，不知道怎么办，那我们希望到我们这里来，对不对？这是正常的嘛。你总不能够说“你到那里你自己去抽签啊，自己去找啊。我师父啊，对不起，不分享。”不是这样，这就不对。

所以你要知道，当他有道场、有师父、有法门，我们鼓励他，安住下来，心无二置，不要乱跑。你想要了解我们的法门是什么，我可以跟你分享。但是我不是要把你抓来我们这里，你要记得呀。你不要老是跟人家讲“哎呀，不要念地藏王菩萨啦，念观世音菩萨，救苦救难哪，这个世界多灾多难哪，你念观世音菩萨比较好。”将来他掉入地狱你要负责。

观念对不对不管，始终如一，这个是很重要。他在他的法门上，我们就鼓励他“地藏王菩萨伟大，你要跟着他，学学地藏王菩萨的那种大愿大行啊，要真发心，不要学表面的，学骨子里面的，学真实的。”这样称赞，这样勉励。那我呢，我在观世音菩萨这边，我观世音菩萨好好修、好好学，我对观世音菩萨也要学真的，不是学表面的。当大家都这样赞叹，大家都这样随喜的时候，佛教一定兴盛（众鼓掌）。

你就在那边跟他争，我们观世音菩萨伟大，他说我们地藏王菩萨伟大，到时候啊，普陀山跟九华山就对立起来了。那不对呀，不是这样，菩萨们不会吵架。那我们呢，是他的信者、他的弟子，在跟他学，我们怎么可以冲突呢？这就是健康的心态。你要先拥有这样的条件，你才有办法检视自己“我这样对不对”。

跟各位讲，人格啊，人格性的健全就是那五条，要自己经常的去审视，到达完美一百分。一百分的时候，你就成佛啦。你不要以为它只是资粮道，这个要得到满分哪，还不容易，还不容易。

所以我们不宜说“我是健康的，我是及格的”就算满足啦，随时在检讨自己，由粗而细、由细而微、由微而妙，你才有可能到达满分。从三四十分到五六十分很快，五六十到七八十分也蛮快的，八十分以上啊，要进步一分一分啦，都很难，很难。因为那已经进入微细的阶段，微细啊。我们叫粗、细、微、妙。粗的部分进步比较快，到微妙的地方那就很难啦，九十五以上的话，那就不是进步那么快了。九十五以上啊都是法身大士啦，那进步非常慢、非常的慢。用我们世间人来看哪，你根本已经看不到那种区别了。好，简单的跟各位谈一下这个部分。

那我要跟大家谈的，是普贤道的这个部分。行普贤道啊，它的行法是圆融道。普贤我们叫普贤乘。

大家都知道啊，华严这个法门啊，是一成一切成，一行一切行。我们知道很多念佛人也这样讲，单提一句佛号，那我一即一切。是不是这样讲，对不对？我一句佛号啊，那是无上甚深微妙禅，单提一个佛号啊，我是啊，甚深密，南无阿弥陀佛。都是咒语啊，六个字都没有中文，它完全是梵语，是没错。它怎么个密？它怎么个禅？那不是口号啊，口号没用啊，真实的是什么？关键在这里。

华严哪，一即一切，没有错，行一法即行一切法，对不对？一行一切行，一成就一切成。那你呢，你吃饭是不是一法？吃饱是不是一切成啊？我看你吃完这一餐，只有这一餐成，下一餐还要再吃。你能够一行一切行吗？你能够一成一切成吗？那假如真是这样的话，那你吃一餐就好，从此以后永远不用再吃啦，因为一成了嘛，这一餐吃饱不就成了吗，那就永远都成了吗？没有呀，对不对？那我礼佛一拜，罪灭河沙。那我这一拜拜下去，一切通通业障都忏光了吗？没有。事实上并没有。

事实上应该怎么做？告诉各位，这一点哪，从历史上来看，我们在解释这个部分，一直解释不清楚，一直解释不清楚。你再问的话，那就告诉你“圆融不碍行布、行布不碍圆融”。那你再问他“怎么个行布不碍圆融，圆融不碍行布啊？”那他就说“行布不碍圆融，圆融不碍行布”说了等于没说。就像念佛人讲的一样，“念到一心不乱，决定往生”。你怎么念都不能一心不乱，你去问你师父说“怎么个一心不乱？”他就告诉你“只要不打妄想就一心不乱”。你回家搞了半天哪，你问师父说，“要怎么样不打妄想？”“到一心不乱就不打妄想”（众笑）。那你去弄吧，那看你怎么个一心不乱，还是怎么个不打妄想，要把方法讲出来。那个方法不讲出来啊，那大家只好自己在那边哪，瞎摸啦。那这个瞎摸的方法又回到原点来。你都在摸索，那就不是指导了。

现在我们要做指导的这个问题呀，是在你的摸索的过程里呀，能够让你免除一些冤枉路。但是你要知道，你还是必须有自己的经验。有的法师常讲“我摸了三十年，确定这一法绝对没错，你们就不用再浪费三十年了。”我告诉你，你再照着他的法门摸三十年，你还是再会换别的法门。为什么？因为他摸索了三十年，你没有摸索。当你下手以后，你显然是在摸索。摸索三十年以后，你一定离开这个法门，因为你有你的路要走，他有他的路要走，这是不一样的。你要弄清楚啊。生命的成长有他一定的道路。所以我们指导你的部分，还是要你摸索，没有错，但是呢，它有个方向，有个方向。

普贤乘啊，就我们知道的，一成一切成当中啊，它还是理、事两个部分。我们要跟各位谈在这里。

我们跟各位谈到，菩萨道啊，跟人天道的善啊，是不一样的，它必须具有一个启发众生啊，对生命中觉醒的这个工作。那个设计啊，要加上去，那个才叫做菩萨道的善。它不是行善救济，给他吃饭就好，不是。我们要透过，帮助他的时候，启发他人生的觉醒，生命的觉醒，这是菩萨道跟人天乘最大的不同。

那普贤乘有什么不同？跟菩萨道的差别在哪里？当然它跟人天乘是也不一样。但是我们现在要比较的是，普贤道跟菩萨道的善有什么地方不同？这一点你要看得到。

我们现在只是略说啦，简单跟各位讲一下这个区别。

第一个，普贤道它所要求是信根具足。昨天我们大概跟各位讲过，因为圆融道的行法跟次第道不一样。次第道啊是要经过空性，圆融道啊，不一定经过空性，但是它没有否认空性的价值跟存在，它没有否认。但是它可以，不透过特别经营空性的这个阶段，所以呢，它必须经过分段生死。

那么你透过空性的话，是变异生死就可以成就啦，是今生就可以成就。但是你假如没有空性的话，你就必须透过分段生死到净土，而不是生死轮回喔，这个分段生死的定义跟你所知道词典里面的分段生死是不一样的，你弄清楚这一点。

那这里面呢，在圆融道上面或者是普贤乘这个行法里头，第一个就是具足信根。它不是具足空性，它信根一定要具足，而这个信根就是信心啦，是绝对的，没有折扣的。99分、99.5分都不行，一定要100分。你一定要弄清楚这个部分。

所以我们昨天跟各位举例说，你不要有任何乡愿、犹豫、保留的那种态度，要行圆融道的人就是那么肯定。你要不要学佛？你不要说“也可以呀”。没有用，圆融道里你没有资格。就是要学佛！要这么肯定。那么学佛要怎么学，那个立场要很清楚，定位。

我们具足信根啦，跟各位讲就是，你的人生啊，要有明确的定位，你要干什么？这一个定位要去干什么就变成事修，不是理修啦。你这辈子有一件事要做，而那件事呢，是你要做、一辈子要做的事。这一点，因为你做这件事，做一辈子这一件事，穷尽一切事。这个地方不一样。

具足信根你可能会跟其他人讲的一样，有什么差别不同，这个我们不讲。现在没有办法跟你区别。但是在事修上面这一点，大概就没有人能交待清楚。这个事修是贯穿你一辈子要做的事。这一点啊，我们佛教界一直没有办法交待清楚。

今天我们跟各位讲，你身为一个圆融道的行者啊，你有些事，是必须尽其一辈子去做而不改的，这个地方就是“一即一切”的地方。那个“一”就是你要做的事。

我举例子给你看，因为佛教界里头我很难举这个例子，尤其近代，当然有啦。我举几个例子，印度有一个修女，大概这样你就知道啦，是谁呀？德雷莎修女，对不对？德雷莎修女为什么你会认识她？告诉你，她就修圆融道。第一个她具足信根，她对她的上帝具足信根，对不对？第二个呢，她一辈子只做一件事，她十九岁到印度，教书，教到36岁，假如我没记错，应该是36岁。她已经当上校长了，然后她放弃，她身上只有五卢布。五卢布我不知道多少钱，大概五块人民币吧，举例大概是这样啦。然后她向贫民区走去。她发的愿力就是她一辈子要做的事“服务穷人，服务最穷的人！”这是她一生的事。就这么一事，行这一法，她穷尽一切法，有没有？事修要有啊。

现在我们只有理论上讲“一即一切”，“行一法就是行一切法”，你怎么行？对不对？“一成一切成”，你怎么成？人家是“一成一切成”啊，她有没有成？她尽形寿，你要知道，这一法要尽形寿。

现在我们在修的啊，不算。你那一个佛号念一辈子，告诉你，不算，那个不算。你怎么印证你呢？因为你没有考验。你没有考验哪，你知道吗？她在事修上啊，她就遇到很多的困难跟挫折。她在这一法上，又去服务穷人，她只有一边哪、度一边，度穷人这一边，她不度富人，有钱人她不度，她专门度最穷的人。

穷人你知道，穷人很麻烦啦。穷人呵是麻烦其实很简单，他只是穷而已，对不对？穷人第一个常常饿的快死的、营养不良的，穷人常常怎么样，得奇奇怪怪疾病的，她最后服务麻风病人。

富人哪，富贵的人没有。富贵的人比穷人更麻烦。你要记得噢。富贵的人麻烦是什么？我执。穷人没有我执。你知道啊，我们在服务富贵的人啦，其实都在奉承，都是假的啦。

但是你要知道，她就是服务穷人，而且服务最贫穷的人，尽其一辈子下去，所以她成功了。有没有什么神通奇迹那些不管，但是我告诉你，这样的人，他虽然没有皈依三宝，他还是普贤乘的行者。你知道吗？我们不排斥他。因为他是真行，他具足信根，然后以一法尽形寿，奉行到底，有没有？

那各位，你是不是圆融道行者？圆融道是每个人都可以修。可是我们现在没有看到有谁修。因为你不敢发愿，你不敢走下去，你不敢以一法作为你终身的行法，你知道吗？我不是瞧不起各位呀。

我们佛教界有没有这种人呢？在座各位，我告诉你，有一位，现在还在，在五台山，普寿寺，梦老院，上梦下参老和尚。他就是这种行者。他被抓去关了33年，叫他写悔过书说“我错了，我不应该当和尚，我要当共产党员，遵从共产党的领导”。他说“我不写”，不写就再关。

然后呢，他就遇到人家有困难、有烦恼，他就叫他念观世音菩萨。因为叫人家念观世音菩萨，叫做死不悔改反革命分子，再关。就这样一直关。他始终不认错，不认错就关到底。那他反正也要被你关一辈子就对了，他这叫具足信根。

我们共产党同志里头也有很多这种具足信根的。但是打仗你就看不出来，他具足信根然后就打到死为止嘛，尽形寿嘛。我相信大家在座的老同志里面都可以看到这些人，对不对？

佛教徒在这个地方啊，他坚持要做的一件事，讲经弘法，今年九十三岁，还在讲经，他就这一件事。我们师徒见面呀，他跟我讲，他要讲到死，讲到不讲的时候就是要死了。这个就是他一辈子要做的事。

他因为要讲经，所以他一辈子不放弃讲经，“你关我33年，你就关吧，我还是要讲经。叫我还俗，我就不干。”那你看嘛，不是没有，但是你看不到，你看不到。因为在过去的时代里呀，没有这种宣传。而且他在监狱里，你也不可能记者去问他，那你被打了几下，被关了几年啦，然后你再坚持，再给你报道，没有啊，这种是有的。

这种就是以一件事，他就穷尽它讲经弘法这一件事，有没有？尽形寿做到底。你有吗？你有定位吗？这就是定位呀，定位就有事修出来呀。

今天，我们行圆融道，昨天跟各位讲，念佛法门是圆融道。那圆融道你要有个事修啊，你有吗？这就是关键嘛。

有的人事修就是尽形寿就是去助念。只要哪里死人，他就一定冲过去，去助念，那也可以，你就一辈子一直助念嘛，那无怨无悔嘛。那一直只要有人死，你就要助念，可以呀。但是我相信也有很多困难，信耶酥的不要你念阿弥陀佛，对不对？但是你就是要去助念呀，因为你发愿，你的定位嘛。你不能够说“他信耶酥我就不念了”。但是他信耶酥你去念，人家家人会对你怎样，那你要忍受啊，你不能转弯啊，你不能够说“他信耶酥所以我不念”，那这一句话讲不通，你要弄清楚噢。弄清楚，你的定位就是这样啊。

他老人家定位讲经，被抓去关，他还是要讲经，那他就被一直关嘛。三年五年、三年五年，一直加，加到后来，出来以后33年嘛，对不对？你要定位，你就一定会遇到困难，那困难你要走过去，那就叫修行呀。那你遇到困难就转弯，那你的法就不见了，你的定位就无效嘛，有没有？

生命里呀，在娑婆世界呀，你发这个愿呀，就一定会遇到挫折、遇到困难，那个挫折、那个困难就是你要克服的地方。那你光是只有一个我在那边操作的，那个不算。那个只有可能说我具足信根啦。但是你没有风霜的考验，你的生命是温室里的兰花，是脆弱的。生命是很坚强的，那你必须有事修来考验自己，这是一个真正的关键处。

因为有定位，所以有那一法出现，而那一法一出来，就是你完成的时候，也必须透过那一法的完成，你才能叫做“一成一切成”。假如没有那一法，不算呀。你了解吗？

哪一法都可以呀，你要助念也可以，你说我念佛我就负责代共修，那可以呀，那你要天天去代共修呀。没有人请你代共修，你就坐在十字路口代嘛，没人念自己念嘛。你要代共修呀，你要走入群众呀。所以，定位而要去行，这个叫事修。

在圆融道里来讲呀，它是非常殊胜的，关键也就在一个定位上面。难、就难在你没有办法定位，难在你没有办法定位，而我们最大的困难也在这个地方，在这个地方。

念佛人、学佛人，我们都发生这个问题。很多学佛人在法要精进，处理世间事跟众生相处啊，他不愿意，那个不算。那个不算。你只是形象上的学佛，你并没有在实际生活中啊，去发挥菩萨应有的责任，你没有。

所以我们普劝各位，要出来饶益众生，饶益众生。

你选一个，譬如说，你现在可以发愿，我们要造林。北京这里沙尘暴很重，那你能不能发心，造林，这种可以吧，对不对？很多人喜欢放生，告诉你，那些放生的方法根本就不对，根本就不对，尤其放鱼类的，不叫放生，那叫杀生。我不是反对呀，跟你讲，你根本就杀生。

在台湾呀，有一个最有名的放生的地方，叫蒙蒙谷。蒙蒙谷啊，就是台北很有名的，那碧潭呀，新店上游的地方呀。我们常常到那边放那个泥鳅呀，一放下去，非常感应，它头都伸出来。我们都照相“哇，你看这些鱼多有灵性，放下去呀，你看，它都起来感恩啦。”我们都以为感恩呢。我们放完生到下游碧潭去划船。“唉哟，几条几条白白”。一条一条白白的，全部翻白啦，全部死啦！我告诉你，人家在那边活的好好的，你把人家抓来这里放生，你知道吗？全部杀生。

后来我们就去研究，那些水产专家说我们放生，他说“你们夭寿”。夭寿，你知道吗，你们都夭寿，佛教徒都夭寿。我说为什么，他说放生不能这样放，那个一条鱼放在一个瓶子里面，它有那个水、水温哪，然后呢瓶口要打开，放在河里头，让那瓶子里头的水呀，水温哪，要跟河里的水温要逐渐地调和好之后，它自然会游出去，这才叫放生。你们一下子倒下去呀，水温不适应呀，马上就死啦。

它能跳出来呀，它不是感恩你呀，它说“你给我记得！这种谋杀，我在那里活的好好的，你把我抓来放在这么冷的地方。”蒙蒙谷的意思就是那里经常会下雨，都是小雨，小雨滴这样，像雾一样，所以叫蒙蒙啊。那温度很低呀，因为那里有个寺院哪，我们都到那个寺院那边去跟它作三皈依啦怎么样，所以现在一想呀，三皈依就是送终嘛。作完皈依就叫它去死嘛。真的我们不知道，动物的生活习性我们不知道。

我们今天的人来讲要放生呀，应该要维持生态平衡。生态平衡，是不是这样讲？维护森林，在森林里，让它自然的，它有一个生物链嘛，让它们自己去生存就好了。我们要拥有一个良好的生存空间，我们去营造那个空间，是我们做得到的，不要破坏大地的那种生态平衡，这是我们最要做的。今天，你是个佛教的知识青年，那就更应该维护地球的生态平衡，这个才是真的慈悲心啦，真的慈悲心啦。

我记得我三十岁生日那时候，我那老丈母娘呀，我三十岁嘛，那个女婿三十岁呀就拿了两只鸡来呀。我说“我们吃素，也不吃鸡。”就拿去放生啦，就拿去我师父，他住在山上，因为我生日是年底嘛，很冷的天气。两只就送上去“师父给你放生呀。”师父说“你干嘛？”“哎呀，这个是讲不尽的话啦。”我送给他了，他就放生啦。

隔了一个月就过年了，我就去啦，问“师父好吗？”“都是你，哼！害我！”我说“怎么害你呀？”师父说“一个礼拜死一只，然后死一只就会给它超度四十九天，现在还在超度。”（众笑）

放生啊，我没有叫它死，我是放生嘛。那个山底下，平地的鸡呀，大鸡、大公鸡呀，到山上它都不适应啊，你想想看，你放生吗？不是啦，我们都不知道。

所以有些时候你想要做的，不见得，但是呢，你可以应该运用智慧去做好做的事。当然有人要放生一辈子，那我们也不反对，但是呢，不要像我那种土包子的那种做法。

我记得有个师父放生，蛤蛎，蛤蛎，知道吗？那个蚌壳那一类了。他说要放四百斤，我一次就买五十斤，一个布袋五十斤啦。我看那有湖啊，就把它丢下去啦，丢下去就撞到那栏杆，啪，壳破了。我说壳破了，大概还能活吧，就把它丢下去啦。

后来呀，那个五十斤呀，你看怎么丢呀。那我一看，那个湖里面呀，游着一条船，船的中间刚好就拖上去了，一下子统统把它全倒下去了。

船主人跑出来说“你干什么？”

我说“放生呀。”

他说“你放生呀？”

我说“是呀，要不然怎么办？”

他说“你这样倒下去呀，一堆蛤蛎堆在一起，它有没有空气呀？”

我说“噢，那怎么办？”

他说“全死，全部会死掉。”

我不相信，我说“它在水里怎么会死呢？”

隔一个礼拜去呀，非常的臭，它全死啦。

你不知道怎么放生啦，真的，跟各位讲，你不要做愚蠢的事。

但是你要做我不管，我不反对，但是我要奉劝各位，要做呢，应该要有智慧，不要做那鲁莽的事，不要做那鲁莽的事。我们事要有，但是那个事呢，你不要从传统的方式来讲，尤其你自己的定义是不对的。

那么新的时代里，有许多新时代该做的事。那我相信，我们配合着社会的发展跟需要，佛教知青呀，可以开发更好的佛教活动，更好的佛教活动。而那件事情啊，你可以尽形寿的去做。尽形寿，不要贪多，一辈子做到底。

那这种事情，假如我们能够这样肯定，我相信在座各位，每个人发起做一件事呀，我们将有很多很多伟大的菩萨在历史上绽放光茫。

但是呢，你不要老是跟着人家屁股后走。真的，每个菩萨都是独立人格，尤其在这伟大时代里，我们有很多菩萨道，该做的事去做。

当你，记得，在理念上，理念上，理呀，理无碍法界里，具足信根，对三宝具足信根。有什么困难怎么样？回过头来跟佛菩萨讲，套用现在的话，跟佛菩萨祈祷，依偎在佛菩萨的身边，经常的跟佛菩萨撒娇啦，不要紧啦。因为我们在行菩萨道的时候，有很多挫折、很多困难，很多你没有办法解决的事，那就像小孩子一样，回家找爸爸妈妈。

我们有个同修，他经常这样讲，说“师父呀，你要跟阿爸讲啊。”因为我们是以普贤菩萨为本尊啦，阿爸就是指普贤菩萨。

“我这个很痛苦啊。”

我说“痛苦你要跟菩萨讲。”

“那我讲你也讲啦，我讲他可能听不到啊，你帮我一起讲呀。”

是呀，在行菩萨道的时候有很多困难、很多挫折，会让你非常的无奈，那正是考验你的时候。你退到哪里去呢？就直接投入到三宝的怀抱里，跟佛菩萨诉说，不能够灰心，不能够退失菩提心。

所以我们行者啊，经常“吾日三省吾身”。怎么反省呢？

第一个，我这样做，有背因果吗？要向因果负责，这是第一个反省的地方。这一天下来，我有违背因果吗？

第二个，我有给三宝蒙羞吗？我这一天有没有给三宝增光呢？我向三宝负责。

第三个，我向众生负责。这一天这样下来，众生因为我获得利益、获得解脱吗？向众生负责。

这三个，每天我们这样反省检讨，你所做的。

那个事修的部分，你一定要挑起来做，选一个，选一个，看是做什么。服务穷困的人不是出钱的问题，不管你是服务穷困的人或者造林，或者维护什么海岸的这个什么景观啊，或者是一辈子捡垃圾，都可以。但是它有一个原则，在事件、事修上面有一个原则，就是尊重生命、关怀人性，你要记得这个原则。

对生命要绝对的尊重。我们去关怀贫困的人，关怀病苦的人，或者是帮助人家怎么样，最主要是基于对生命的尊重。那我们去做是一种关怀，关怀人性。不是我给他吃就好啦，不是。你要懂得尊重生命，懂得关怀人生，关怀人性，那才叫做行菩萨道。而这件事情尽形寿，这样去做，然后有坚定的信心，这个就叫普贤行，这个就叫圆融道。

你有没有空性已经不重要，知道吗？但是这辈子以后，下辈子呢，你一定在净土里，一定在净土里面，那在净土里你直接成佛。哪个净土无所谓，只要是净土，你一定会见佛闻法，而且悟无生，分段生死过去。

你在这里有没有空性并不重要，这是圆融道啊它的特殊处。它跟次第道不一样，次第道要空性啊，要证得空性呀，明心见性呀，要开智慧呀，有没有？这差别在这里。

那个信心，对三宝的信心要具足，菩提心具足，不退心。然后事修上面服务众生，从生命的尊重、人性的关怀上面出发，去做。这个叫做“一成一切成”、“一修一切修”，知道吗？它是有标的的，不是没标的的口号。不是没标的的口号，你记得呀。所以普贤乘的行法很具体，非常具体。

古代、古代因为没有这么多的工具，语言理论的工具，所以在表达上啊，古人认为这样就可以啦，他们也就这样去做啦。那我们现在这个时代啊，太开放了，理论工具也很充分了，我这样讲应该很清楚吧？通通入定了，你看？（众笑鼓掌）。别那么小气嘛（众笑鼓掌），给个奖励也麻奢侈似的。（众笑鼓掌）

我跟各位讲是，真的那个很具体，要做的事很具体。有的人一辈子印经书，有的人赚钱就是印经书，这也是啦，就是要有事情去做就对的啦。你不要没事做啦，一直在那边一个佛号，结果本来是佛号变成口号，对不对？

见面“阿弥陀佛”，“嗨，阿弥陀佛！”“阿弥陀佛再见！”本来叫你多念一句，一声佛少说一句话，结果你“阿弥陀佛”变多余了。本来讲再见，现在不讲再见，讲“阿弥陀佛”，结果你又“阿弥陀佛再见”，那你“阿弥陀佛”不见啦，不见了才要再见嘛，所以你又弄错啦。不是，不是这样的。各位要记得、要记得这种情况。

同样的，我们提醒各位，法要修是没错，因为佛教的修法里头跟其它宗教，它最大的区别就在于，它有修法。那你把它当作念佛是修法，或者诵经是修法，其实祖师并没有这个用意，祖师要你念佛是把心放在三宝上面，那你去做你的事，有什么困难、挫折记得回到三宝的这个本位上，重新再出发，这个才是念佛啊。

今天你变成啊，成天见面哪、骂人也“阿弥陀佛”，“你实在有过阿弥陀佛！”这不是骂人吗？那阿弥陀佛变成、骂人的一种语音了，那有什么功德呢？不是啦，不是。

他是当你遇到挫折困难，那个时候，你可能哪，会想其他的方法而躲避掉，那个时候呢，告诉你，不行，回到佛这边来，这叫念佛，回三宝这边来，这个叫念佛。所以遇到挫折困难哪，你记得回家，跟佛菩萨、跟你的本尊来诉说，那个护法就会起作用。你不是呀，你结果把佛号当口号呀，那怎么会有效呢？所以佛法会从正法到末法，就是这样演变来的。

事修一定要有，对三宝具足信心、永不退转，这是前提。所以在事修当中，遇到困难呢就回到三宝来。平常每天我们在历练自己的时候，就经常这样反省跟检讨“我这样做对吗？有辜负三宝吗？有伤害众生吗？我有违背因果吗？”经常这样反省检讨自己，告诉你，死后绝对生净土。

哪个净土不重要，为什么？那是你的性德嘛，对不对？有的急惊风，有的慢郎中，都可以往生嘛，那急惊风去急惊风净土，慢郎中去慢郎中净土啊，你总不能硬把他塞在一起，难怪会有台风啊（众笑），对不对？因为你的性德不同，我们叫脾性不同，那你往生不同的国度，都是净土，都是见佛闻法，可以悟无生。

那你假如在这个时候，在现在这个时候，因为福报大，有闲暇，对不对？除了我的事应该要去做的事修以外，那我还可以呀有很多的善知识，今生呢，我也透过啊变异生死而悟无生的话，那是更大的成就嘛。那不是往生净土啊，你自己的净土就成立啦。那你这里分段死了以后，你就回到你自己的国度里去啦，这是一种特别的状况。当然能够这样，我们是更期望啊，那不能这样也无所谓。这是圆融道它殊胜的地方。

那我们哪，提醒各位呀，这个普贤乘的圆融道啊，好修、好修、好修啊！好修都没有人反应啊？（众笑鼓掌）。

我们期望各位呀，你要自己找一个你要做的事，那叫定位。有了基本的信念，人生你已经不迷茫了，对不对？你只要不迷茫你就要选择一个，我当然不是叫你一定要出家，要出家我欢迎呀。因为我们出家人，没有说反对你出家的，你要出家可以，那也是一种定位。可是出家而不定位的人哪，还是继续迷茫啊。所以圆融道它的特别殊胜在这里。

你定位你这辈子要做什么，从今开始，尽形寿去做那一件事，你不会迷茫的。知道吗？这个圆融道是殊胜就殊胜在这里。让你进门来，你就很清楚你要干什么。不过各位都还没进门，所以你不知道做什么。

所以这一点我们期望各位，真的要去面对自己。如何去肯定自己、面对自己呢？我想，我们休息五分钟再讲（鼓掌）。

 

 

 

 

《四十华严》第14讲（2007年03月29日）B 

 

好，再继续跟各位谈。

讲到定位啊，是来自于你生命中的信心。假如生命的信心不足啊，那你将永远啊，会在生存边缘中挣扎。

这个人生里呀，我们期望各位，要正视这个问题。不要始终把自己挂在生存边缘挣扎。生存边缘挣扎的人不一定是穷人，有很多啊，贵为天子的天子呀，也都一直在生存边缘中挣扎。你慢慢看，他为了自己的面子、为了自己的欲望在追逐的人啦，几乎啊是在生存中挣扎，他没有空间。生命中有空间的人哪，他才能够生活。你记得这一句话：生命有空间的人，他才有生活；有生活的人他会有品位。

假如，他的生命中没有空间，他将永远都在生存中、生存边缘挣扎。因为没有那个，他就要死亡。所以世间话常劝人：不要追逐名利。因为追逐名利的人哪，就是都是在生存边缘中挣扎。

我举个例子。有一个同修啊，有一天跟我说：“师父您想个办法，让我啊，能够成为一个正式的公务员。”

“为什么？”

“因为我是临时的公务员，没有退休金，那假如是正式的公务员，就有退休金。我已经考了好几年，差一分半分，没有录取。您给我想个办法，让我录取。”

我说：“好，那你就回去，诵《药师经》。”

他说：“我都在诵《药师经》，都考不上呀。”

我说：“那你诵《地藏经》。”

“《地藏经》一定考的上吗？”

我说：“可以，《地藏经》可以考的上。”

“真的吗？”

我说：“你再问就考不上！”

他愣住了“好好好，我就回去诵。”要有信心啦，你没信心。

考试前他又来：“师父一定考的上吗？”

我说：“考的上。”

“真的，一定要给我考的上噢！”

我看他一脸狐疑，我说：“三年之内可以吗？”

“真的？我只要考上就好。”

“不一定，”我说，“你功课到底有没有做？有做就一定考的上，没做就考不上。”

他说：“有做，有做。”

我说：“好，考三名。”

结果放榜的时候第三名，那我就变神啦。（众笑）

好啦，这个不讲了，考上就好啦。

过了几年又来了：“师父，我想啊，出来选县议员好不好？”

我说：“别想啦，回去，做功课。”

“人家一直叫我出来选，没有选上啦。”

我说：“别想啦，你再选上就没好日子过啦。”为什么呢？你差退休金400万已经有了就好了，对不对？为什么还要再往上爬？当然，你可以再往上爬。因为再往上爬，你就永远在生存边缘挣扎，知道吗？因为你当县议员，就会想当县长，当县长就会想部长，当部长就会……一路啊，你会一直挂在那个地方挣扎，你知道吗？那是天下最愚蠢的人，你不要以为他们官当很大啊，他们一直在那边挣扎着，是很痛苦的。

我常常讲，你不必嘛。像我们到夜市场去吃个点心是不是很自在，对不对？那大人物到夜市场去，哼，门都没！他只能看电视，那些名点小吃，他只能看电视来，他吃不到现场的啦。为什么？他没有空间。你不要以为那些名人啦，他没有空间，他很痛苦。

我是跟各位讲，你是要幸福、要自在，不是要名利，你要追逐名利会很产生一种位移、位移现象。位移现象知道吗？位置呀，被人家偷偷换掉啦。跟各位讲，你本来是要追求幸福的，因为要幸福所以要有钱，对不对？那么，就必须要赚到钱我才幸福。可是赚钱啊，不是今天说赚明天就得到呀。你知道吗？

你去注意看看，你说我赚到100万买个别墅，给你累积到有100万的话，你大概只能买一根柱子，因为那个房子已经涨到500万了嘛，100万已经没用啦。因为你要100万，不是今天就有100万哪，你可能要花个10年的时间才能存到100万哪，或者20年时间存到100万哪。可是你要知道，当你花个20年的时间获得你的目的的时候呀，你的家庭可能起变化，你的身体也可能起变化。你知道吗？那个时候呢，你可能达到你要的目标，可是你的幸福消失了，这个叫做位移理论，位置呀被移开啦。这种位移现象在人世间很普遍。

你稍微留意一下，不要为了追求你的手段，而丧失了你的目标。你的目标被你的手段啦，骗了。这是人世间最不幸的事。你很认真，你很认真啰，我没有说你不认真啰。你认真工作、认真打拼，认真怎么样，最后你成功了，可是，事实上你失败啦，因为你身体弄坏了，家庭破碎了，值得吗？各位想想看。

所以我们作为一个人，你要看清楚，我们讲的是大学呀，给你的、让你的生命里多一点空间，多一点空间。有了空间，你的生活才有意义。那个生活，你就会享受，你会享受，知道吗？梳头发的时候可以慢慢欣赏你的头发。我当然没有头发啦，你才有。可是你要知道，当你没有空间的时候，你梳头发变成什么？变成一个痛苦，知道吗？

有一个很爱漂亮的同修，每天早上四点就起床，光是弄她那个头啊，就要两个半钟头。有两个半钟头好好做功课不是很好吗？不是，她头发一定要慢慢弄。可是她在享受呀，享受也很好啊。弄那个头呀，包括嘴唇化妆等等啊，通通弄好，两个半钟头。这也是她的功课啊，因为她很幸福嘛。她搞那个头两个半钟头，跟我们做功课，我们是搞头里面，她是搞头外面而已呀。她把它当作享受就好了嘛。

真的，你要在你的生命里留有一点空间，那你的生活就有品位。那品位什么？譬如喝茶。有空间你就可以没事干嘛，好好享受啊，喝茶。有人，有人我们就陪着他喝；没人，对影成双人嘛，对不对？自己喝嘛。独饮啦，两个饮啦，喝茶有学问的，不像牛饮，牛饮就没学问啦。你慢慢去享受，那你就会感觉到啊，这真有意思，真有意思。

但是你假如为了某一个目标，把你的心锁住的话，你就完啦，你永远在生存边缘挣扎。在生存边缘挣扎的人是没有办法定位的，因为在生存边缘挣扎的人是没有信心的，你要记得。

所以，我们常跟各位讲，你今天会来听经，你是很有福报的，为什么？因为你的生命中有这种空间嘛，你才会来听经嘛，对不对？假如你没有空间，你不会来听经。

所以我们常说各位，你要给自己一点空间。空下来，闲着没事，不要紧，知道吗？指甲抹一抹，对着镜子这鼻孔挤一挤，这个都是享受呀。因为你有时间嘛，你才会自己去弄那些无聊的事呀，不是吗？

你看，家人最大的享受是什么？你跟家人讲“你看我头发分叉了，怎么样？用那个牌子来洗头发，怎么样比较好？”那最幸福的时光，你去注意看看。

现在已经不是啦，大家都看广告“现在新牌哪一个“，然后拿起来通通乱洗一通，也不知道洗得怎么样。不是，你没有跟人家分享，你只有跟电视里那些分享。然后呢，你一辈子辛辛苦苦赚来的钱都被电视那些人骗走了。有没有？你想想看。

所以要享受幸福啊，是从生活中。真的，你自己要真的看清楚你自己。

因为我们、现在我们讲“凡夫”是什么意思呀？“凡夫”你知道吗？你不会定义啦。我告诉你“凡夫”定义有一个。命，命，你知道吗？生命的命啦，你对命了解多少？很简单一个字，大家都有，你有命没命，没命的不会坐在这里，对不对？但是对命你了解多少？不了解的叫凡夫，了解的叫圣人啦。圣人知道吗，“剩下来的人”。你想想看，凡夫除掉剩下来的人嘛，一定了解命啦。因为我们是不知道命是什么。

你自己去定义，我不再讲这些啦，讲了就破功啦。我常常不小心哪都泄天机了。真的，我们就是不认识命，不了解自己，各位不了解自己，你的生命是什么你不知道，你只知道身体跟活着，那命是什么？你不知道。自己好好给自己定义。

那要给自己定义说“命是什么？我的命是什么？我的生命是什么？生命是什么？我是谁？”这个东西要弄清楚啊，你一定对要生命有信心，要有信心就来自于呀，你的生命要有空间。没有空间的人不行，因为你不会反省，也不会检讨，因为你根本就逼在悬崖上嘛，在生存边缘挣扎嘛。

我真的，我跟各位讲，我讲这一席话是不小心讲出来啦。那你听的到是你的福报，真的。

那我们在谈的是，你必须腾出这个空间以后，给自己呀许个愿，这个定位呀，用佛家的俗语来讲，叫做发愿。我们大家都有发愿啦，都不算，你那个叫轻诺寡信。为什么？轻易的许诺，那个诺言哪是没有信用的，因为你会后悔呀。

所以我现在教你一个方法，你要回去以后，就算今天好啦，三月底嘛，四月初呀，或者是新春也好，现在是龙抬头，再过几天而已嘛，二月八号才过嘛，就当作新年好啦。你今年呵，在新年先发个愿，发愿不是要讲的要写的，写下来用个红包袋装着，放在你固定的地方，佛堂最好。有佛堂放在佛堂，到明年要过年的时候，拿起来看一下。那就知道，你要看了会脸红，就正常，表示你有在成长。你假如明年拿起来看，“哼，我了不起啊。”那表示你没进步，你明年跟今年一样。

因为第一次发愿，大概会有这种情况，除非你是很稳定的人，你已经很成熟啦，你已经有人生的目标跟方向啦，那是另当别论。要不然哪，你的愿大概会自己都感到脸红。那到明年再发个愿，再写下来。那么第三年哪，再拿起来看，也会感到不好意思，再重新再写一次，你的愿是什么。大概写个三次以后，就会稳定啦，会稳定啦。那么第四年跟第五年大概修正一下，八九不离十啦。第五年以后呀，你拿起来一看，“哼，这个才像菩萨嘛。本菩萨就是这个样子。”那个愿就出来了，那就是你要做的事啦。

所以发愿不是说不能够发什么，很多人说“师父我发愿要怎么样，我赚了钱以后要护法、怎么样。”赚了钱，赚了钱以后你都忘了师父是谁了。这个发愿哪，是要经过锻炼、经过锻炼。第一年大概会很不好意思，怕人家看到，说“我怎么是这种调调，发这种愿。”那是正常的，因为你已经成长啦，而且你逐渐的从没有方向到有方向，然后你逐渐的会走出自己的一条路。那么那个愿定下去，就是你终身要做的，要做的。知道吗？这个，我这样讲很简单喽，但是你大概要花个三五年的时间去做。

那个愿你写的啊，一年啦，大概第一个月你会常常想着你的愿，第二个月你就忘了。到明年来看，那个东西你早就忘掉了。那就表示你成长啦，表示你成长啦。

我们要经过这样子的过程，而那个东西是你自己向你自己负责的。那个发愿的过程是你自己，不是别人。我相信啦，你要是有良知的人，你大概不会把你那种愿给留下来。因为你实在是会很不好意思的，那毁掉没有关系。你不要以为你是什么伟大的人，将来人家给你写传纪，说你第一次发愿是什么，第二次发愿是什么，那没有意义。但你会看到你自己的成长，这个时候就定位啦，你要做什么就知道啦。

那你要是知道，我们刚才跟你讲的，普贤乘的圆融道是这样行的话，你这个发愿定位就很重要。传统叫发愿，发菩提心的愿嘛，那我们新时代就跟人家讲定位嘛，你发的愿就是自己定位嘛，自己的方向嘛，就是这样来做。

好，作为一个有责任的行者来讲啊，都应该给自己、向自己负责，这是很需要的。我想各位，你不管学佛多久，这个发愿跟定位对你来讲，是绝对需要的。可能你也已经摸索到了，可能没有人跟你讲这么清楚，那我已经告诉你了。

我希望每一位同修啊，你回去以后，回去都能够试着给自己呀，做一个向自己负责任的事。各位啊，向人家负过很多责任，对不对？一辈子忙着替别人负责，从来不向自己负责，是吗？现在呀，应该要给自己做出一个承诺，给自己许一个伟大的愿，可以吗？（众鼓掌）

你这个愿越好啊，那你的成就就越大。这个不是世间的那种事业的成就，是自己生命中的成就，直接就带你到净土去了，直接带你去啦。

那你那个愿假如跟行法相关的话，那就不止到净土，你还带着空性到净土，那是成就自己的净土，不是别人的净土，知道吗？所以定位的方法很重要，你有方法，你的愿啦就不虚发。

我们发现很多同修们，发了愿以后啊，都是空虚的，虚幻的。在发愿的时候，好感人哪，讲给你听的时候，你也会什么泪粘襟啦，是不是？眼泪啦，在掉啊！这好了不起呀，我要向你学习。明年你再看他，他不知道飞那里去啦。为什么？因为轻诺，轻诺。自己呀，没有把自己给弄好。

所以我们告诉各位，发愿这件事情是慎重的、庄严的，一生大事。希望各位面对自己负起这个责任，向自己负责，给自己开一张够份量的支票，是不是这样？（众鼓掌）那张支票是要你自己去兑现的，没有人会跟你用，但是你的生命会因此而美丽，你的生命会因此而灿烂，你的生命会因此而芬芳！（众鼓掌）

我们太忽略了自己，这个不是贪生怕死，这是发菩萨道的菩萨愿，不是说为自己做什么，不是享受，也不是为自己怎么样，不是。这才是真的向因果负责，向三宝负责，向众生负责。

这个，学佛人一定要面对它，面对你的生命，不要轻视它。因为我们对自己生命的这个命啊，我们根本就不认识。当你这样子开始在许愿，自己在发愿的时候，你会发现，你对命是什么？那个命是什么？你的生命是什么？你会越看越清楚，越看越清楚，只有面对自己啦。

部分啦，我想跟各位讲到这里，应该告一段落了，应该可行了，回家自己做了，剩下来的是你欠我的。你不要都把我讲的听进去都不做噢，你听了就要做，如说而行，如行而说。现在听我讲的，如我说的去做，将来呢，你就如理行的讲给人家听，对不对？如说而行，如行而说。你从师父这边带回去，然后你就往下一代传过去了嘛，是不是这样子？

这个普贤乘啊，圆融道啊，好修啊，就这么简单哪，通通讲完了，剩下来尽形寿去做。（众鼓掌）

不是师父骗你，师父没有骗你呀，师父是依教奉行。这样告诉你发愿的这个过程，跟各位讲，我就是这样发愿的。虽然没人告诉我啦，我是没人教的，是自己从经典里头摸索说“我应该要这样”。而我告诉你的那种状况也是我个人的心路历程，心路历程。当时发愿“要讲经，每一部经都写下来。”第二年一看啦，哇，这个脸啦，我想应该满地都是鸡皮疙瘩（众笑）。我怎么发这个愿，写那么多干嘛，干脆就发愿讲《大藏经》就好了嘛，为什么讲那么多呢？现在，调整到最后就是讲《华严经》。

你自己慢慢的会去涉及，涉猎，这个定位会非常重要。往后呢，你当然也会调整啦，但是呢，只是强化你那个本愿而已。你要不要像阿弥陀佛这样，发四十八大愿哪，像观世音菩萨，文殊师利菩萨，这样十二大愿，十大愿或者药师佛十二大愿，那就随你啦，随你啦。那发一大愿、几大愿无所谓啦，像那个“最笨的”地藏王菩萨只发一个愿“地狱不空，誓不成佛。”对不对？这只能够说这既简短又有力嘛，永远做不到，那他就要去做嘛。

发愿没有除外责任，你要记得，没有除外责任的。这个是不可思议的，你不要以为，这个愿力我做不到，不管啦，或者我要帮他助念，他又不给我助念，不给你助念你在门外念。你一定想办法去完成嘛，你要有除外责任，那个愿就无效，知道吗！那你一定要克服困难。因为你对三宝有信心嘛，所以你才会发愿，我对所有的众生，只要我遇到死亡的人，我就帮他助念嘛，那你不能够说基督徒除外呀，对不对？那不算哪，那不能这样子。他要接受我的我才帮他助念，那你这是什么菩萨嘛，是不是？所以，发愿是不能有除外责任的，所有众生一定要度呀。你不能够说“叫那个最难度的叫他除外”。那不行，一定不能除外责任。这个是愿力的本质。“众生无边誓愿度。”要度尽一切众生，所以你愿力不能除外，哪个众生除外，那不行哪，不能。这个你留意到。

这是我们跟各位谈，圆融道行法一个是理，一个是事，理事呀要同时进行。理很简单，就是对三宝具足信根，信心要具足啊，所以我们通常叫信根。第二个就是事，要有一件事去做，那件事是佛门内佛门外都无所谓，但是一定跟众生有关，是尊重生命、关怀人性。你记得这个原则，这样去发愿。

那小技巧呢，那也告诉各位，我只提供给你参考，不一定说一定照我的方法，那你有更好的方法也可以。将来呢，就轮到你跟大众分享，那我只是把我的经验提供给各位作参考，可能你和其他的善知识呢，有更好的方法也不一定。那我，是这样走过来的，只是把我的经验提供给各位。

这是圆融道的行法，它很简单，难就难在“尽形寿”和“不能除外责任”，这就么简单。而且前面有个前行，有个资粮道，你要有健康的心态，健全的心态，完整的，不要扭曲，不要扭曲。那这些怎么样呢，我们会在其他地方呀，会再一步一步的来跟各位说明。

再下一个，我们要跟各位讲，这个圆融道里头啊，它其实有很多具体的行法存在，你先抓住这个原则以后啊，我们再来看这些具体的行法，要怎么做。

第一个要具足信根的这个部分。信根，你要怎么样具足啊？那我们来探讨一下这个部分。

你假如在平常啦，像现在太平盛世、四平八稳这种“信”不算。它“信”是在哪里呀？在你发生风险的时候，惊涛骇浪的时候，你非常痛苦的时候，你发生挫折的时候，你遇到逆境的时候，而那个时候才能够看你的信心在哪里。

我们修行人啦，遇到任何的挫折、困难、失败、逆境，只有一个，回过头来，找“老爸”，找佛菩萨，不是要你回家找你爸爸，那没用。老爸会说：“年纪那么大了，不要靠我家里的财产。”对不对？不是。你的信心就在于，遇到挫折与困难的时候，你要向三宝，你可以向他提出，我们叫做什么？请求支援，请三宝支援。

怎么请三宝支援呢？告诉各位，这个叫做忏悔。

当你发生挫折，遇到困难，遭逢逆境，这个东西呀，困难、逆境、失败，有没有？羞辱、不讲理等等这些的现象啊，这些是你世间相，世间上所说的相。我给各位一个佛教的术语啊，它叫做业相。业是什么？业长成什么样子？你知道吗？这个就是业啊，明明是我对，人家怎么指责我？这就是业相呀。你是不是常遇到这个，对不对？“这个，这个这样才对呀。”对、对，人家不听你的，这个就是业相。遇到挫折、遇到困难、遇到失败、遇到逆境，统统叫业相。让你内心会不爽的就叫业相。这个时候呢，你就赶快拜忏。

跟各位讲，你每天晚上统计一下，今天遇到几件不爽的事，每一件事就108拜。你不要怕，哇，那么多！108拜正常时间15分钟就够啦。你遇到四件呢，四个108拜不会超过一个钟头。那你要是懒得拜，那你心就要转，对不对？遇到状况你心转嘛，心转就过了嘛，心转过了你就没有挫折没有逆境嘛，对不对？我看你要拜啊要转，随你。你不想转就去拜，你不想拜你就去转，二选一总可以吧，对不对？我没有叫你一定要拜呀。因为你会转的话，就没有业相嘛，对不对？没有业相那个业报就不会出现啦，你去注意看看。你遇到逆境，你硬冲啊，那就死的比较快，那个业报就现前了，我告诉你。

所以，它只有这样嘛，那业相一现前马上拜忏嘛。昨天拜108拜，今天又来了，今天再拜108拜，拜到业相消失嘛，这是圆融道修行最重要的方法。你躲不掉，你要有办法，你不拜可以，那就转，心要转嘛，心转境就转啦，对不对？所以会转的人不必拜嘛，不转的才会遇到那种嘛。人生就是这样子，看你转不转。

人家讲：“山不转路转，路不转人转，人不转心转。”我告诉你，你只要心转，统统都转啦，你心不转的话，统统都不转，你就心转就对啦。你只要把心境调一下、观念调一下，真的，那是非常重要的。因为很多东西是我们意识形态的执著，意识形态的执著。这个意识形态执著的情况怎么样呀，我们明天啦，再告诉各位，因为那个需要一个比较长的时间，为什么你会产生那种现象，那我们要用比较长的时间，明天再讲。

但是呢，今天要告诉各位，你这个信根要具足呀。你在现实生活里，因为我们都在娑婆世界，现实生活里常会遇到这些，因为往昔呀，我们不知道造了什么业。现在因缘到了，业相已经现前了，业相现前你再不忏悔，业报就到，就这么简单嘛。那你为了使那种苦报不来呀，赶快拜忏，赶快拜忏。

所以在《十大愿王》里，其实要修的只有三个啦，“礼敬诸佛。称赞如来。广修供养。”告诉你，即使如此都有困难，一有困难就只有这三个吧，对不对，挫折呀、逆境呀、失败呀、不如意呀，好，那就忏悔业障，第四个嘛。而其它的呢？只是扩大而已啊。真正实修的只有三个啊。

但是普贤菩萨就知道，我们在娑婆世界有这些状况，所以紧接着就是要你忏悔业障。那你心境要是很自在，那你就会转啦，会转的话没有、没有业相嘛。所以当业相现前我们就赶快忏悔，忏悔是你必须的。那要忏悔呀你就向佛菩萨忏悔，所以我们遇到状况都是找佛菩萨。

那忏悔是不是一定要拜呢？告诉各位，初学你一定要拜。比较懒啦，老油条啦，成熟啦，拜久啦跟佛菩萨已经太熟啦，那可以，那你要常常对着佛菩萨讲话，不是把他抱起来看看，你要跟着他讲“老爸，这样子呀，这种事啊，想想办法吧。”对不对？你也没办法，反正他只是笑笑的“你这傻孩子。”他只是笑笑的看我们，对不对？好，你讲完啦，你心情舒畅，去睡觉。

当你在睡的时候，你的佛菩萨，本尊的护法，他自然就来了，他就会找你啦，他会给你启示。他不会跟你说“我叫什么名字，我是观世音菩萨的第几号护法。”他不会那么三八啦，你放心。他会用什么方法启示你，让你醒来以后“啊，对，我应该怎么做。”那你问题就解决了，那个业就过去了。所以你要以至诚心跟你的佛菩萨来往。

那个佛菩萨，我告诉各位，家里供的那个佛菩萨，不要老是换新的。知道吗？你换新的啊，到时你会不认识他。到底哪个是哪个嘛？不要太贪心。因为现在物质文明太丰富啦，今天看到这个，这一尊比较赞、比较好，然后就请回家。请回家，你又看他，你一直欣赏他，你又忘了他是佛菩萨，结果换到最后，你是高级艺术品，都不是佛菩萨啦，所以佛菩萨是越久越好，越老越好。当然你换了环境啊，要怎么样，但是原始天尊，原始的那一尊啦，不要、不要换。要常常面对他，跟他倾诉，你所遭遇的痛苦。

你一定要养成这个信心啦。尤其是遇到挫折跟困难的时候，你就记得，我要回家跟菩萨讲，我被欺负啦，那讲完、讲完就拜。对不对？与其在那边哭，不如在那边拜。拜呀，祈求佛菩萨加持你，给你智慧，自然你就会转，你就会有智慧。那些天龙八部啊，他会跟你示现，他说“笨蛋，往那边走就好啦，为什么老是到那边去。”他就会提醒你。

真的，跟各位讲，人生的障碍呀，要靠佛菩萨。因为我们人，你记得，你什么都不能啊，你能的只是造业啦。因为我们都是靠福报生存跟福报在做事，你唯一能的，只有能修行。你看你病了以后，你能做什么？事业失败了，你又能怎样？你爱他，他不爱你，你又怎样？你只能说拜托啦，拜托再给我爱一次啦。你什么都不能啦，我跟你讲啊。你有福报的时候是很顺啦，没有福报的时候，福报一尽啦，谁都不理你啊。你什么都不能，唯一的就是修行。

你好好的做功课，把那个愿力朝着那个方向去做，其它的事天龙八部处理。天龙八部就比你历害呀。我们这是两只手、两只脚、两个眼睛、一张嘴巴，天龙八部都是三头六臂，有没有？比你厉害。

所以有什么事呀，回到三宝这个地方来，我们叫归零呀，遇到挫折，归零。因为我们在奋斗的时候呀，大部分你都用大脑，用大脑呀，你就有业力。所以一有业相现前，回到佛菩萨这边，归零，从这里开始，归零，从这里开始，这个叫信根具足。

你在一帆风顺的时候，讲的都不算。一帆风顺谁也会讲呀，你看，叫大家来讲，跟人家讲佛法，你讲的都头头是道，遇到挫折只会“Ai Hao”. “Ai Hao”知道吗？就是摇头啊，你只会“唉、唉，唉。”那你还能怎样？

所以记得，不管遇到什么挫折、困难、不如意，就是回到三宝，这个就是信根，知道吗？你一定想用尽什么方法去解决，用什么，别去想那么多。那个能想的，你早就想啦。你就想，那么事情既然已经发生，就回到佛菩萨这里，从这里出发，然后你记得“尊重生命、关怀人性”，我是从这里出发的。你只会造善业，决不会造恶业。因为你是尊重生命的，对不对？你是从这里出发的，你不是从名利那边来的，这一点很重要，非常重要。原始的出发点，我们始终不变，就回到归零，回到三宝这个地方，从这里重新再出发，你就不会错啦。

尤其在很复杂、错综复杂的情况之下，那个剪不断、理还乱啦，你弄到最后，你做什么决定都错，就回到这个地方重新开始，你会发现啦，人生其实很简单。因为有什么事我回到原点，再重新出发，不管发生什么事，都回到原点重新出发，人生就简单啦。

我们就是弄的太复杂，不知迷到哪里去了，所以你在做什么决定，你都找不到方位嘛，已经迷了嘛。所以怎么决定怎么错，所以到最后你会发现“我怎么搞都会错，我怎么搞都不对，怎么搞都被人家怎么说。”为什么？因为你没有重心嘛。所以不管怎样都回到原点来，从三宝这边出发。

觉悟嘛，三宝第一个佛宝就是觉悟，人生的觉悟啊，然后觉悟什么？法宝就是真理呀。对不对，你人生觉悟的真理，你从这个地方出发嘛，那这两个要合起来，和合呀，僧宝呀，你从这个地方再出发。那么有一些障碍，当然要去承受，绝对你承受的起，你承受的起，不会承受不起。

世间人之所以会活的那么痛苦呀，他就迷失了，他没有原点也没有方向，好像什么都对，好像他都能，结果他做什么都不对。因为他那业力现前，他不懂得业相。

我们告诉你圆融道的行者啊，业相你要看清楚，一有业相马上忏悔，一有业相马上忏悔。

你说我车子停在那里，为什么被撞？被撞，被撞去拜忏。

你说“他撞我，应该他去拜。”

人家为什么不撞别人，对不对？为什么你会被撞？一定有业嘛，去拜忏嘛，你就心平了嘛，对不对？你说我早上买的，下午被撞，那叫活该嘛，拜忏，就没事了嘛。你一有不如意的事，你就拜忏啦！

因为我们是行者呀，圆融道的行者呀！告诉你，你的日子会很好过，你要什么都讲道理呀，讲清楚说明白，那你的日子不好过。记得，这个是修行人看世间啦，是这样的轻松、自在。你要不这样看世间啦，那你会很痛苦。你什么都要讲清楚说明白，你弄错了，弄错了。反过来，反求诸己，反求诸己，克己复礼，我们儒家讲的嘛，对不对？

我们修行人，都向内，自己看。唉，为什么会有这个？这叫业相，拜忏！这叫业相，拜忏！就好啦。

当你把忏悔当成一种经常性的功课呀，告诉你，天下无难事，记得啊，天下无难事！当你什么事都要跟人家讲清楚说明白，告诉你，都是高山峻岭，人生啦步步艰难。江湖上步步艰难，就是因为什么都要讲清楚说明白，那你就到处树敌。当你什么时候都反过来，反求诸己，反求诸己，人家不会逼你的，人家不会逼你，它自然就转化了。

这个是我们从行者的立场来看，信根具足的方法。并不是说你这样修，你就没有挫折、没有困难，不是，我们有，但是我们有处理的方法，有完美圆满的处理方式，这个跟世间人所讲的是不同的，这是第一个。

第二个呢，那你要有善知识指导。善知识，善知识呀，是广泛的，你不要以为只有一个善知识，这个叫“诸善知识”。不是今年的那个“猪”的“猪”，诸是多的意思，所有的善知识。那么最重要呀，你要有一个根本上师，也就是我们所讲的三缘念。

刚才讲了信心具足了，再来就是三缘念，要有道场，广化寺很好，那你就不要再乱跑。当然你有自己的道场，那是另外一个，那么来这里参学，那可以。没有的话，心安住下来，广化寺就是根本道场。然后要有根本上师、根本善知识，大和尚就是我们的根本善知识嘛。

你不要说“那个有算吗？”不然哪个才算？对不对？“人家说善知识应该是菩萨，菩萨要有璎珞呀，要怎么样呀。”那你，百货公司那几个，站在橱窗的那些都是啊？不是，不是看那个。有一个根本上师，在广化寺，就是怡学大和尚嘛，那就这样定下来啦。

那你修学哪个法门，禅净密律都有呀，你要哪一个定啊，那，一个法门、一个道场、一个善知识。其他的我们不是说不承认他是善知识，都可以访学嘛，都可以访学，不排他，知道吗，不排他。当你是这样子积极的来用功的时候，你自然你有了根，有了根。

不要以为“我有愿，我要做什么”，不是，你有一个共同的基地，在这个基地上，我们一起来努力，那你走你的路，他走他的路，这样子佛法就兴盛，知道吗？有一个根本的基地在，然后每一个行者呢有他的法门，就是你所定的，那个事要去修，要回归到这里来，还是从广化寺出去的，这样就对了嘛。

你在哪个地方我们不管，那你一定要守住那个道场、那个善知识，弄到最后自己不要成为“一把好”。除非你自己已经成熟了，像德雷莎修女，你看她搞了一段时间以后，她成熟了，那当然她也是一个善知识嘛。

可是我们初学呢，这个基地一定要护好。善知识一定有的，有道场，要你缘念，有法门要你缘念，尤其圆融道，你自己发的愿，要去做的那个就是你的法门。

你假如一般的那个修法，我念佛啦、我打坐啦、参禅啦，或者修密法啦，那个法门那更需要，更需要缘念道场、缘念法门、缘念善知识。不要忘了，这个三缘念你一定要有，一定要有。假如没有三缘念，你的信心是不会具足的，所以它是一种补强的作用。

当你成熟了，师父说：“出去，自己搞自己的，不要老是回来这边。”撒娇呀，常常回来看师父，就是来跟师父撒娇啊。那你的菩萨事业展开以后呀，那你要给众生作依靠。那成熟了，那你就勇敢地、浩浩荡荡地走出去。可是刚开始的时候呢，要建立信心，经常要回来，就是这三个条件。

那么善知识有很多种，一个是根本善知识，就是上面的老师来指导的，这个善知识。第二个呢，是同行善知识。我们同修都是善知识，所以我们说“不说四众过”。

“不说四众过”啊就是不背后说四众的过失。当你发现我们还是凡夫啊，我们还在娑婆世界，难免有些事情会做错，那你要当面规劝，当面提出来“有这样的事情，这样好吗？不好我们改嘛。”知道吗？那假如讲了三次，他都还不改呀，那就不要讲啦，因为很多是私生活的部分，我们不管啦。那在修法中呢，我们一定是这样的，所以不背后说四众的过失，因为都是善知识嘛，你不要造业，这个是同行善知识。

另外，有异道善知识。异道就是跟我们不同道。我修禅他修密，他修净土，这叫异道，不同道的善知识。他讲他的法门，那你要聆听、要欣赏、要接纳、要赞叹，然后回来以后呢，还是修你自己的法。那你在聆听别人的法，就属于那百分之二十五的范围，知道吗？百分之二十五。你不要说“唉呀，我就只要念佛，不要跟我讲那个。”你就弄错啦。

这个异道善知识呀，通常都是有成就的，他对你会有很大的帮助。因为我们在自己的法门里可能会走入死胡同里，那这个时候遇到善知识，常常会开启、开启我们另外一部分的觉性，非常重要，乃至于外道。像善财童子，我们这一会要讲的，那五十三参啦，就有很多外道，很多外道，那你也要学呀。人家有好东西，你为什么不学呢？对不对？一切、所有一切成佛的法门，我们都要学。这个就是善知识的种类，有很多，有很多。

如何依止善知识，怎么样，我们讲经文的时候呀，会跟各位谈，这是亲近善知识。

第三个，发菩提心。我们都发菩提心，那刚才讲发愿那个是发菩提心。那我们讲的发是“追求止于至善的生命境界”的那个心，那个叫做“阿耨多罗三藐三菩提心”。

那个“止于至善十全十美的生命境界”呀，我们都不知道，你也不知道，那既然都不知道，你的心胸就要开放。你不知道呀，你怎么知道呀，那个十全十美的止于至善的生命境界是什么样子，既然不知道，你心胸只有开放啦。开放做什么，可能是这个噢，那可能是那样噢。你假如在封闭，自己去定位呀，那就表示你已经知道呀，可是你并不知道呀。那不知道又要去假设定位，那就不是学佛。

我们不假设，你要记得。假设的是用大脑求证，我们不假设。我们是真如的。真如呀就表示你的心是开朗的。那你要去体验，体验以后，有了真正的体验，那个体验啦，叫做正定聚的体验。你才知道，在正定聚的体验，才叫做真正生命的体验。假如没有正定聚的体验，是不算的。

这个部分呀，我们也留到明天、后天再跟各位作说明，正定聚的生命体验是什么，那你不是正定聚的生命体验又是什么，我们往后呀，再跟各位作说明。

但是呢，我们要告诉各位，在我们发心的这个过程里呀，事实上啊，因为你生命要觉醒，你不知道什么是真实生命啦，所以你只有摸索啦。但是呢，这个发心一定来自于你对现实、现实呀，就是第一世界的生命呀，有相当的认识，而这个认识呢是健康的，不是扭曲的。你要记得这一点，不是扭曲，是健康的。

我体验的这个社会的实际生活，但是我觉得这样好像不太对“人生是只有这样吗？”每天早上啊，被闹钟吓醒了，“啊，拍两下，该起床啦”。每天晚上呀，躺下去像昏倒了，“太累啦。”“那每天这样搞啊，对吗？”赚了很多钱，存折一看，哦哦哦，一直增加，用不到啊，因为每天都在忙，那钱也用不到啦，“那这样对吗？”当你开始这样思考的时候呀，那就是证明说，你已经产生出离心了。因为对现实社会呀，不是不满，而是觉得这样对吗？

那么，既然是有这一种怀疑的态度产生，只是一种怀疑嘛，那你就去追求真实的生命。真实的生命是什么呢？这个就叫发菩提心。虽然你对真实的生命不知道是什么，但是你带着这个要去追求的心，这个叫疑情，疑情。

所以，菩提心一定有出离心基础，一定有出离心。你假如没有出离心，那个菩提心是假的，假的。哪一天啊，你觉得牛肉很好吃，你又跑回去了，知道吗？因为现实生活里到底是什么样子，你没有真正的认知嘛。当你真正认知现实生活是什么状况的时候，那你就开始会产生一种要检验它的情况，重新来过，那就是你要追求真实的生命。那真实生命是什么？那你要慢慢摸索过去啦，这叫真发菩提心。

当这个情况产生的时候，我们就设定到，我要止于至善的。那个止于至善的那个生命境界是什么，我现在不知道不要紧，但是我一定要一再的超越、一再的超越。假如你停止呢，叫得少为足，因此我不停止，我要继续往前冲。即使得到了，我也要想办法再超越，得到了还要再超越，这个叫无尽的超越。你必须有那一种生命的素养，有了那一种无尽超越的生命素养以后，你一定可以达到止于至善，达到最高的那个地方。

那你假如没有，“我只要这样就好啊”，那你会停在那里嘛，对不对？那叫得少为足啊，心志下劣，才有单一目标。我们不是单一目标，因为我们都在摸索，是这样对吗？好，这个我已经得到了，我以这个为基础继续再超越，然后又得到了，好，不要紧，我以这个为新基础，然后再超越，这个叫无尽的超越，那这样你就可以达到止于至善。

所以我们都是永无尽地超越自己，永无止境地战胜自己。我们不跟别人比较，别人可能比我们早走，在我们前面，也可能比我们晚走，在我们后面，不要紧。在我们前面的，当作我们的模范，在我们后面的，我们跟他分享来提拨他，这个就是呀，我们行者的一个特色。

 

 

《四十华严》第15讲（2007年03月30日）A

   

好，我们昨天跟各位谈了一些关键的地方啊。

那么，只要讲到关键啦，也就是有很多陷阱啊。大家一听到关键啦，你就一头在栽进去了。其实当中啦，是有很多陷阱。那个陷阱，你不知道，你不知道，所以呢，我们才强调你要有善知识的引导。

譬如，我们昨天讲得很清楚，发菩提心这个问题啊，你是说你要发还是不发的问题，发菩提心是一种人生的历练，它有个前提就是你必须身心健康。在身心健康的前提之下，你在现实的生活里啊，是健全的，家庭生活很健全，社会生活很健全。

譬如说，你有正当的工作，也做得很不错，也很认真在做，可是你会觉得啊，自己像时钟一样一直绕圈子绕圈子，每天绕一圈，每天绕一圈，对不对？你很认真，所以晚上很累，回到家，还没躺平就昏倒了。然后第二天呢，五点半，六点半就被闹钟吓醒了，然后接着呢忙碌的一天。

那你一定要经过几年，你才会想到，这样的日子对吗？那你会开始拥有一种怀疑“我这样活着对吗”。

各位想想看，在读书的年代里，你有没有想过，你读的课程里要干什么？你考试考第一名将来有用吗？你读数学，读英文，读历史，读地理，要干什么？你有没有这样反省过？或者老师教什么你就接受什么，那就跟小孩子妈妈喂什么就吃什么一样，那是一种生理反应，而不是真实的。真实的你会想“我干嘛要读这个？”，而且你会发现“我喜欢读这个，不喜欢读那个”，应该会有这种区别。这个就是一种觉醒，一种觉醒。

当你有了这种觉醒的时候，你首先会觉得“我这样子对吗？”，这个时候啊，你就产生出离心了。这个会过一段时间，你会发觉说“嗯？应该有一个对的，那个对的是什么，虽然我现在不知道，但我愿意去尝试，去找，去摸索。”那个时候啊，叫做发菩提心。

所以，菩提心啊不是你要发不发的问题，这是一个前提性。你必须啊，拥有健康的人格性，就身心啊健康，然后啊，有一个很完整的人生、健全的人生，这样的洗练啦，你就会淘冶出你对世间正确的看法跟健全的判断，然后你会去找寻一条你所要的，那这个就是发菩提心。

用现在白话来讲啊，叫做追寻真实的生命领域，叫做发菩提心。追寻健全的或者真实的生命领域，当然这一句话很抽象，每个人的定义也不一样，将会随着你心灵年龄的成长，定义会有不同。

昨天我们提醒各位，命是什么？生命的命是什么？你自己要好好去思考啊。你的命由你自己决定，别人没有办法帮你作定义，你自己要去做定义。所以，人生是什么？真实的生命是什么？你自己定义。这个就是摸索，这个就是发菩提心。

但是，我们也跟各位讲，你所要讲的不是发菩提心，你所要讲的叫发愿。而且啊我敢跟各位讲，你在由于不知道你怎么发心的这个心啦，就是你不知道怎么发愿。你也不知道你发的那个愿啦，就是圆融道试修的法门。

所以第一天，我跟各位讲，圆融道不是这世间没有，有，就是因为圆融道的上师没有。所以慧忠国师在唐朝就讲了“大唐无禅师，非无禅，是无师也。”圆融道不是不在这个世间，有！不是没有圆融道，是没有圆融道的上师来指导你。所以你不懂得如何发愿，你要发的愿就是圆融道的愿，就是你这一生要尽形寿去做的事。

但是呢，很遗憾的，那些指导者都把你指导错误。他指导是要你念“阿弥陀佛”还是“地藏王菩萨”，是这样而已，是指导你念“嗡吗尼贝么哞”还是“嗡阿让巴杂啦的的”，他选这个叫做发愿，选这个叫发菩提心。跟你讲，愚痴！不是做这个事啦，这个有什么好选？这个法法平等嘛。你说念“阿弥陀佛”比念“观世音菩萨”来得殊胜吗？我看你到哪个地方去讲啦，都讲不过去啦，平等平等啦。念“嗡阿让巴杂啦的的”就不如念“嗡吗尼贝么哞”，有这种道理吗？说不过去啦，跟你讲，平等平等啦。要选择这个啦，无聊，无聊！

但是，今天在佛教社会当中啊，普遍存在这种现象。我们跟各位讲这种现象啊，叫做杂讯，杂讯！真正发的愿不是这个，是你这一辈子尽形寿要去做的事修的部分，事修的部分。

有没有人发愿，到乡下去，偏远的地区、贫困的地区尽形寿在那边当老师？这就是菩萨，这就是圆融道的愿啦！我们要不要发起，我们佛门弟子们，精进的同修们，发愿到偏远的地方，贫困的农村，到那边去，尽形寿在那边教书？这个就是愿啦。有没有人要去？

“那给高校生去选，毕业以后他们去就好，我早就毕业了呵，我现在要选，你告诉我，阿弥陀佛好还是…”这就是啊，你没有看清楚。因为圆融道里一个理，一个事嘛，理就是对三宝具足绝对的信心。所以我跟各位讲理修就这么简单，只要你生活中遇到挫折、困难，记得归零、回到原点，从三宝这边出发，尊重生命、关怀人性，重新出发。你有错的话，只有一步之差，因为你从原点出发嘛。一有挫折、困难、逆境、失败，马上归零，再出发，有错也不过一步，你绝对不会迷路。

但是我们人生的处理方法，我跟各位讲，错误的为什么。因为你出去错误，就在那错误的点上要去调整。那调整以后啊，你已经离开一步了，那第二次又发生错误，你再调整，已经第二步了。你调整得越多，你错误得越多，离开原点就越远。到最后，想要回家，你已经找不到路了，你已经迷失了。就在这里啊！

所以，我们在理修上面已经告诉你，一个很重要的原则——归零，回到原点，重新出发。再怎么错，只有错一步，所以找回家就很快了。

这是一个非常重要，理修在这样一个前提之下，你对三宝啊，绝对具足信根。否则你出去以后啊，到最后，还要有人拼命地帮你助念。为什么要帮你助念？因为你早就忘了，早就忘了。给你助念啦，看你能不能提醒你，回到三宝的原点来。告诉你，很多人，很多人，提不起那个心念，为什么？他已经迷失太久了，迷失太久了。而当中有很多杂讯，使你翻山越岭啊也回不到故乡。所以我们才跟各位讲“生命故乡的呼唤”，它一再地在呼唤你，但是呢，你一迷再迷。这是理上具足信根，很具体的一条路。那么古人就这样讲，明明白白一条路啊，就是这一条。

第二个就是事修。所以你在讲，你要怎么愿，你要怎么发菩提心，你为什么菩提心发不起来？不是，发菩提心是前半断讲的，你这个叫愿。就是你事修上要进行的愿，很多！昨天我们也跟各位举过例子，我想刚才提的这个例子也是很好的，“我舍身奉献给众生，到最贫穷的地方去”。

现代人呢，都要往城里，我讲的是老师啦，在当老师的人，都想往城市里头来。因为城市里资源多，待遇好还其次，但是资源多，不管他研究做什么都好。可是偏远地方没人去啊，它资源不够啊，那那边的孩子要怎么办呢？那有没有尊重，那些孩子的生命？你有没有关怀，那些孩子的成长跟人性？有的话，那这种愿很好发吧？应该啊，佛教知识青年啦，要朝这个地方来发愿，来发愿。所以这个是你发愿上的问题。

那么虽然这个部分啦，我们跟各位讲得很清楚，但是轮到自己的实际运用上来讲，你可能会迷糊了。你这个愿发不起来，因为你还是世间的标准啦，世间的标准啦，在那边挣扎。那这个时候，你不是普贤乘的行者，你不是普贤行者，你也不是在行圆融道，你想要一成一切成啊，是做不到！

菩萨道不是做不到，因为你做不到，所以叫“菩萨道”。你弄错了，绝对做得到！但是那个苦你吃不起来。你还没去，就想到“苦哇，人家都劝我不要去啊。”你敢不敢？这叫做勇士们。佛陀称赞我们行者是勇士，就是这样子啊！别人会畏缩，为了名，为了利，为了享受，他畏缩了。那你呢？不是为名，不是为利，也不是为了享受，是为了尊重这些生命，为了关怀这些生命，所以勇往直前。有没有困难，有没有挫折？有。回归，归零，三宝给你做最终的依靠，宁死不屈，你绝对往生净土，绝对往生净土。

假如在这个过程的历练当中，你还会再读经，尤其更有智慧的，还会听听师父的光碟，知道吗？忘了？还会再跟我们要几盘光碟去听听啊，那你还有证得空性的可能。不止经过分段生死到净土去，你还可以在这个世间证得空性。这个叫“行步不碍圆融”，虽然你行着圆融道，“圆融不碍行步”。

有没有？普贤乘是这样圆满的，发愿是这样发的。不会做不到，大家都可以做到。各位，愿不愿意发愿呢？勇敢地说，愿意！为大家鼓掌一下吧！你应该做得到，我们相信你做得到。诸佛菩萨无穷的愿力摄受我们，诸佛菩萨无穷的功德力加持我们，你一定可以做到。我们希望各位，在这个世间找到你要走的一条路，就是那个愿，那一条路直接带你回到生命的故乡。我们非常非常虔诚地祝福你，早日回家！

这个不是口号，是我们实践，绝对可以做到的。

那么，为什么我们常常会产生这种现象，讲是讲得那么清楚，那你也是都知道，你也很想发愿，可就是发不起来。这个里面啊，就牵涉到我们的原则——知道不算，要能够做到才算。

所以我们不叫修知，我们叫修行。行啊，就是实践。所以我们基本上不讲哲学，哲学是让我们知道，我们讲的叫实践学。实践学就是行嘛，力行实践嘛，要你去做，要你去行。那这里面有什么差别呢？

我们要先跟各位谈这个差距。我们佛教啊，现在很多学者，在座有很多学者，我不是故意要说你啊，你不要对号入座，学者喜欢讲佛教哲学。佛教不是哲学，佛教啊，勉强来讲，用现代的话来讲，又叫做实践学。实践学你也不好来了解，我们传统的佛教啊，按照经、律、论三藏来讲职，它叫论藏。用现在的学术语言来讲啊，它叫论学，论学就是阿毗达摩。阿毗达摩啊，叫做对法，对就是对照嘛，那是无可比对的意思。你的定义可能不一样，你是对照的法叫对法。跟你讲，那个“对”是无可比对。阿毗达摩，阿是无嘛。

我为什么要跟各位提这个问题啊，在历史上可能还没有人提出，论学非哲学的这种区别方式。因为论学啊，在佛教的基本定义里啊，它是指啊“在正定聚中的生命体验”。这个定义你要弄清楚。是以生命，以这个生命的体验啊，来做为基础，而这个生命的体验必须是在正定聚中，邪定聚、不定聚都不算！你要留意到这一点啊，因此啊，你必须先有正定聚的能力，才有那个体验。这个正定聚中的生命体验啊，我把它用一个比较佛教化的术语来讲，叫做“生命观境”。最重要的句子刚好没有声音，（众笑）。生命观境，生命观照的境界！真的很糟糕呢，（众笑）。是生命的境界，是你真实生命啦透过你的修炼以后它显现出来的生命观境。

这个词啊，你不要轻易地去使用。就是你要有了禅定以后啊，禅定还要正定。四禅八定不叫做正定，你要留意到啊，不是说四禅八定不对，四禅八定是通外道禅。我们讲的正定是佛法的内禅，内明的禅，内观的禅，也就是你能够看到心念，往心念的方向走。

我们有没有那个图？那个图有没有带？先给大家看下这个图。有吧？不是这个图。不是，是那个直线向右转的那个，另外一个。假如各位要读理论，就有这么多图啦，每个图两个钟头就好。

好，我们看这个，这个叫“开悟之路”。一直往上走啊，这个叫四禅八定。这个假如各位啊，要禅修的话，就要跟各位讲怎么修了。这个不止禅修，密法也可修啦。

    这样一直往四禅八定走的话，这个叫邪定聚，因为这个叫通外道禅。那今天禅修的人，通通跑这一条路，因为这条路上去很简单。那我们要告诉你的是，触功德这边到了置心一处啊，要向右转。就是到了八触十功德以后啊，不是往上面走，而是要往这边走，生命观境，右转。这个叫“横出三界”啦，是这样横出的。从欲界就可以出三界，不一定要进入色界和无色界。当然进入色界无色界出三界也可以，不过你现在是在欲界。所以我们说直接从欲界出三界，关键是在这个地方。

那么，往初果、二果、三果这边走啊，叫做正定聚。在正定聚中你会有生命的体验。这个体验啦，才叫做生命观境。那么有了这个生命观境啦来陈述，它只是陈述。所以你去注意看看，各位，你要是常读诵经典啦，我告诉你这一点就可以发现到，经典啦都在陈述，只是陈述而啊！它没有推理。你去注意看看，经典都不推理。经典都不推理，这就是经典跟书籍不同的地方。

所有的书籍都用推理的方法，这一步下一步，那一步下一步，一直下一步。所有你看任何的书都是由浅入深，对不对？所有的书都是由浅入深。经典啦，没有深浅，因为它只是陈述，它没有推理。所有你从前看，从后看，从中间拉出来看，都可以，没有关系。

常常有人问：“师父，我要学华严，从哪里下手？”从哪里下手？你经典随便把它打开，就可以下手。因为它是陈述的，它不是推理的，因此它没有深浅度，各位知道吗？这就是差别的地方。

那么论学的意思啊，它就是指这个东西。你透过这种生命的体验以后呢，要把它陈述出来，这样的假如当作学问的话，那可以叫论学。

哲学不一样，哲学是一种什么，是一种推理。哲学第一个啊，它要有记忆的基础，有了记忆的这些知识以后啊，它才能做合理的推理啊。佛法不做合理的推理。告诉你，合理的推理所得的答案，未必就是真理。你记得啊，合理的推理所得的答案，未必就是真理！我这是比较客气的话。合理的推理啊有千千万万个答案，真理只有一个。有可能被你命中，但是也不值钱啦，因为只有千万分之一啊，只有千万分之一啊。

而透过生命的体验，正定聚中的生命体验，人人所得的答案同样，只有一个，叫做“真如”。合理的推理，因为是推理，通通是“假如”。所以哲学研究的东西答案就是假如，论学的东西，它就是真如。有没有？差别就在这里啊。所以，你的答案就是假如，再怎么推理的答案也是假如，因为你是假设而得的答案。论学啊，它是体验出来的，所以它当然是真如了，而每一个体验都是真的，都是真的。不同的人所得的答案，都是真的。

你看六祖慧能大师有读书吗？没读书啊，人家问他经典的事，他说“你念给我听就好，因为我不识字啊。”对不对？但是他的体验，真如啊！对不对？你想想看，喜欢推理的朋友们，那你就推吧！

论学跟哲学是有明显的不同，而且绝对不同，因为哲学所得的答案是假如，论学的答案就是真如，差别在这里。不是我瞧不起哲学，我也是学哲学出生的，因为你只懂哲学，我当然也懂哲学，但是我更懂论学，你不懂。（众鼓掌）差别只有这样而已啊！我不是说哲学不好或多糟，不是啊，因为我也是吃这行饭出来的。

不但这样子，我再告诉你，儒家的思想啊，叫什么？它叫儒学，它也不是哲学。你要记得，哲学是以知识为基础，合理的推理为动力，所得的答案叫假如。这叫哲学。

我讲这个公式啊，你可能不承认，无所谓。那你回去看看，所有学哲学的人运用的头脑通通一样，这哲学包括科学，所有的科学都一样，都一样。那你看看，儒家的思想就不一样，儒家的思想啊它以什么作基础？它跟佛家不一样，佛家是正定聚中的生命内在体验，儒家不是。

儒家是人际之间的关系，人与人之间的关系要圆融，自己要怎么样，跟人要怎么样，让整个社会得到最大的效益，这个就是儒家的社会核心价值观。人与人之间啦，有一个平衡，要怎么样取得平衡的问题。你去留意看。

个人与族群，我们把个人的部分叫个人的生命空间，族群就是社会群体的运作，不管是家庭、三四个人、或者社会、或者国家、或者天下那么大，那都叫做族群公约。所以，个人的生命空间与族群公约之间，如何拿捏到一个平衡点，这个很重要啊！

因为很多人啦，为了符合社会的需要，他把自己都消失了，戴了很多面具。晚上睡觉啊，穿西装、穿皮鞋、打领带，这样睡得好好的，这个叫做“慎独”，万一有人找我说衣服穿得不整齐，所以呢，他穿西装睡觉，他穿皮鞋睡觉，他打领带，甚至于还戴高帽子睡觉，因为呢，他很符合社会族群公约。因为他要起床的时候，起来就可以出去了。这样的话，他生命空间，个人的生命就消失了，消失了，不在了。这种人在社会上叫透明人，那个人是不存在的。换句话说，他这辈子的生命是空过的，是空过的。他有福报，没福报还没办法。你知道吗？这就是百分之百的族群公约的人，人生是这样。

那也有人是百分之百的个人生命空间，那个人大概常常要被人家抓去关。为什么？他只管他自己，不管别人啊。人家车子明明是靠右开，他就一定要靠左开，问他为什么，他说“不然左边给谁开。”他忘了左边要给那边来的开，所以他会常常出事啊。他只有他自己，没有别人，就个人生命空间啦无限扩大。

这两种极端啦，都不当，都不当。

那你要怎么样拿捏得刚刚好？在我个人的生命空间里啊，有适当的展开，不会压抑跟扭曲，那我又符合社会族群的运用，不会干扰跟破坏到那种集体运用的那种生活模式，有没有？你个人有没有留意到？有没有留意到？

这个理论啦，运用的范围相当广。譬如说夫妻，在家里。你看啦，夫妻两个人共同构成一个家庭，那么夫妻是不是一体的？是不是一体的？对不对？这个叫做族群公约。可是夫妻两个人分开的时候是个别独立的，他们有个人的嗜好，也有他们自己的天地，也有他自己的朋友，对不对？

我举个极端的例子你看看。一个科学家跟一个音乐家结婚，科学家一定有科学家的朋友嘛，对不对？他们一见面就science call science，对不对？因为他们都讲科学术语嘛。那音乐家呢，就“哆、內、咪、发”，“哆、內、咪、发”，对不对？那两个怎么碰在一起？所以他们的生活一定要个人有个人的生命空间嘛。但是回到家的时候，对不起，先生到园子里去挖挖土，太太呢到厨房去炒菜。对不对？因为这个时候才要构成一个家庭嘛。那么在这构成家庭的时候，那叫族群公约。大家要有这种共识嘛，生活才能幸福美好啊。

可是上班去以后呢，个人走个人的。太太不能够老是跟去人家讲science call science，那时候会兜不起来。那个先生去呀，只能够讲science call science，他不能讲“哆、內、咪、发”，因为他也是外行啊。这就是个人的生命空间。

那这个人的生命空间里，他又有他的族群公约跟生命空间，有没有？生活是这样重重无尽的啦，这样重重无尽的。

那你回过头来看子女也一样。父母跟子女回到家也是族群公约，子女出去以后子女有他自己的生命空间啦。对不对？又不一样了。而他的生命空间里又有他的族群空间啊。现在你知道啊，我们对小孩子的教育啊，就这里发生问题了，就这里发生问题了。佛法告诉我们的，这种生命的体验你自己去体会吧，你自己去体会吧。

历来啊，我们的传统社会里这些教育是非常完整的，非常完整的。这两百年来啊，把我们的民族自尊心跟民族自信心给破坏掉了，所以我们都全部断了链。我们是散在一地的零件，没有办法组合起来。我们希望我们各位实践者，应该去把这些断了链的零件组合起来，成为一部非常强部的坦克车。（众鼓掌）

我们文化是这么完美啊，我们可以做到，知道吗？这个就是论学，啊，不是论学。从儒家的立场来讲叫儒学，因为它是一种从人生现实的东西。它的这种体验不会有佛家的这么深，但这个体验是非常好的，现实生活里非常好用的，跟解脱没关系，但绝对是幸福的，你放心。对不对？你去留意看看。

道家的又不一样的一套啊。道家叫玄学，它是人啦，人啦与自然之间的关系。有没有？它基础在这里啊。所以它没有什么逻辑推理啊，它就告诉你说自然是什么状况，那人应该要去跟它怎么样相应。这个是玄学啊。

所以儒学、玄学、论学、哲学这是完全不同的，完全不同的。哲学是有一个推理在，儒学跟玄学啊它不讲推理，它们如何推理我们不管，因为它不在我的专业范围里。但是我告诉你，论学本身只是陈述。

但是我为了让你了解的时候啊，那叫禅士，他有扩大一点的禅士，但是呢他也不太推理，偶尔他是举例说明而已。所以你注意看，儒家、道家、佛家它的重点都在举例说明，那只有禅士阐扬出来。而他很少用到推理，即使推理也大概一步而已，不会一步一步再一步那很繁琐的推理。有没有，你去注意看。这是非常大的区隔。

今天，我们所发生的问题就是，你学佛为什么学不成？全部用推理。全部用推理啊，想要成佛啊，犹如煮沙欲成佳馔，纵经尘劫终无有是处。我应该没有背错啊，这是《楞严经》上的话。你想煮沙变成饭啦，煮再久啊都没有用啊，顶多是名热沙不名佳馔。

推理没有用，但是你要做知识，可以去推理。所以我跟各位讲，我不是瞧不起也不是批评学者，假如说到你，纯属巧合。这是事实，不是说情节纯属虚妄啊，不是，情节纯属事实。若是说到你，那就纯属巧合了，我不是要对谁讲的。

这是一个学理的基本背景，基本背景。而我们提供这个也是让各位知道说，我们在研究生命的时候啊，是不能够用推理的，不能够用推理的。这一面啦，我们先弄清楚。这一面假如没有弄清楚啊，我们很难进行，很难进行。佛法跟我们讲些什么，讲得又很清楚，为什么我们又弄不清楚？不是，因为他不是推理来的。他是一种生命的体验，体验。

我跟各位举个例子，吃东西的感觉就是体验啦。这个茶好喝，这个咖啡好喝，你换一个人来喝啊，他就不喜欢喝。那你跟他讲，这个好喝是什么道理，好喝有没有道理？你想想看，好喝没有道理啊，你喜欢就好嘛，你不喜欢就不好嘛。所以有句俗话说啊，一个香炉一根香嘛，对不对？什么炉用什么香嘛。我们台湾的俗语叫做“一根草有一滴露”，早上起来的露水啊，每根草都有一滴露啦，我这个露跟你那个露不一样。各人归各人的，就是这种情况。

你喜欢的归你，他喜欢的归他，所以我们常常讲，随缘、随分、随力做功德。有的人喜欢供花，有的人喜欢供灯，有的人喜欢供水，对不对？那你能够说供花才对？你不能这样讲啊，供灯也对啊。

所以当年，《大云经》上面记载，有个女孩子，有点像辣妹。我们是不是叫辣妹？啊？我们叫什么？最现代的，最酷的那个女孩子，啊？也叫辣妹啊。有一天有个辣妹啊，碰到佛陀。她就捧了一捧沙说“这个供养你”。她不但供养，还要亲一下。阿难跟伽叶就气死了，怎么可以这样？佛陀说不要紧，把它收起来，盖房子的时候，沙就拿去用吧。

阿难怎么说啊，说辣妹怎么可以这样？佛陀说，你不要生气，这个辣妹一千年后在东方正旦国当女王。那就知道那是谁了。谁呀？人家武则天是这样修来的啊。

我不是叫你去当辣妹啊，哈哈。那你来供佛的话，那你功德比她更殊胜啊，不只是武则天而已啊。你可能“六则天”啊，对不对？

这就是关键，随缘，不要阻拦人家做功德，随缘、随分、随力，只要有那个心来供养就好。

同样的，我们每一个人的生命情境，各有不同，每个人的生命体验也都不一样。那你喜欢的他喜欢的体验不同，对不对？那是你的性德不同。性德啊，性德是什么，你知道吗？

我跟各位再举个例子。观世音菩萨你认识吗？你认识什么？你根本不认识，呵呵呵。地藏王菩萨你认识吗？不敢讲了哈，呵呵呵。这所有的菩萨名号啊，都是我们的生命因素，所有菩萨名号啊，都是我们的性德。讲观世音菩萨，不是有观世音那样一个人，知道吗？那是拟人化。

你要了解到，我们的生命因素里，每一个人的生命因素里都有观世音菩萨这个因素，都有地藏王菩萨这个因素，都有虚空藏菩萨这个因素，都有，每一个都有。那地藏菩萨的意思是，他把这个生命因素的这个性德，这个因素啊，特别把他兑现出来，其他的呢不是他着力的。观世音，是把这个生命因素，观世音的这个因素呢，把他兑现出来，其他的呢还没有百分之百兑现。观世音菩萨、地藏王菩萨、虚空藏菩萨这些等等，文殊、普贤等等这些菩萨，是这些因素百分之百兑现，其他的因素不到百分之百，百分之九十五到九十八。知道吗？那佛的话就不同了。比如释迦牟尼佛，是这个因素百分之百，其他因素也百分之百。你记得，这个差别在这里。

菩萨啊，像我们…我们叫“小菩萨”，你这个菩萨有时候是还没有孵出来的菩萨，还没孵出来，呵呵，因为你，这个叫“大心菩萨”。大心凡夫啊，开始成形叫大心菩萨，那个叫鸡蛋，蛋一样，或者是豆一样，还在豆里面还没有发芽。但是呢，你一定要有一个生命因素。

所以你发愿啦，我们圆融道就是，要你发愿的愿啦，就是你的生命因素开始让它去发芽。所以发芽以后，将来你就是净土了，芽已经出来不就是净土了吗？是指这个意义啊。

所以你要了解到，佛是以这个生命因素百分之百为主，其他的因素也跟上来了百分之百。那么像八地以上的这些菩萨，是他的这个因素百分之百，其他的因素啊已经都九十分以上了。到了像地藏菩萨、观音菩萨这些等觉菩萨，那就是所有生命因素，是他的生命因素呢已经到了九十八、九十九这个地方。知道吗？那假如是七地以前的菩萨，他的这个生命因素还没到百分之百。八地以上就叫百分之百。这就是关键处。

那我们现在那就更不用说，等儿下子啊，生命因素都有，还没，还没孵出芽。你有没有孵出芽，你要不要孵出芽，就看你发愿，你发什么愿。所以那很重要的愿啦。现在在我们中国，这些大乘菩萨，佛教的知识青年们都应该这样发愿。

有的人可能这样讲“嗯，我到大西北去好”，有的说“我到西南去好，我去度少数民族好”，或者是“我到哪里去好”，那就是你的性德开始在挑选。有没有？在选啦。虽然是偏远地区，贫穷的地区，你发愿往那边去。那是对的，那就是生命的性德就出来了。那你跟哪个地区的人去结这个缘，你的性德向哪个地区去发展的那种因素出来了的时候。因为你，譬如说你在西北地区跟西南地区不一样。西南地区是温热嘛，水很多，西北地区干旱，水少嘛，那你所碰到的问题就不一样。干旱的地方啊，可能一年洗一次澡，那你要去适应啊。西南地区不是啊，它可能有瘴气，有传染病，那你要去面对它，可以天天洗澡啊，那边水多嘛。所以这两个地区，你适应的状况不同啊，你生命所展现的性德、那个性格啊也完全不一样，那你所出现的性德就不同。

佛法的修行就是这样，它很圆满，很圆满啦。为什么他长那么高，那么帅，为什么我就这么矮？你过去所种的因嘛。对不对？并没有说你矮的就不行啦，矮的生命也没有减一分，高的生命也没有加一分，平等平等啦，你放心啦。佛法在告诉我们，是指这个啊。

所以，在讲这个训练的时候啊，我们真的是跟各位谈，你从生命的体验中去认知。各种学术是不一样，我们不管。但是你实践的过程里，这是很重要的一个项目。我们也提醒各位啊，在做训练的时候，要懂得这一些。往后我们在讲的时候，这个每一个不同啊，我们都会讲，每一个行法。我们现在在讲，是通称的一个介绍，所以我只是点到，点到，这样子。

好，这个部分啦，我们就先跟各位讲到这里。

下一个部分啦，就是说在讲修行训练的过程里，那我们有很多东西。譬如刚才讲的，这个横出三界啊，我们是以，因为我们是在欲界，所以我告诉各位，是由欲界出三界的方法。你要从色界出三界也可以，等你到了色界，四禅八定的功夫成就了以后我们再讲。要不然你根本不是色界人，你不懂得色界人的心是什么心。那无色界人，等你到了无色界的时候再讲，要不然，你根本没有无色界人的心，那你讲那个出三界你也做不到。

我们是欲界人，有欲望，有妄想，那我们在跟你讲的是，有欲望有妄想的人怎么出三界。那你可能，十八帮武艺样样都会，那你要怎样耍出三界啊，要问你的上师，不是问我。那我现在是假设，你既然来到我这里，那我告诉你怎么出三界。

那你，这个时候要注意啊，出三界一定要到达一个标准。假如，要按照刚才那个图来看的话，那你必须要到“置心一处”。这叫次第道。那你假如说“哇，次第道很难，那两条腿啊我都快折断了，我也坐不好。要念佛呢，要念到一心不乱，而我每次念佛下去，都不知道跑哪里去了啊。”那这样的话，你次第道就难修。难修不要紧，圆融道。

那圆融道就这两个条件，一个具足信根，一个试修选一个方向。那你说“这个更难。我宁可啊，把两条腿好好训练。”那你就回到次第道来训练。圆融道一定要身体力行，要付诸实际的行动，付诸实际的行动。要记得这一点。假如没有实际的行动，你一直想要在佛号上去下功夫，那是走次第道的路，不是圆融道的路。知道吗？

中国佛教啊，是菩萨道的，是菩萨信仰的佛教，要你走的是菩萨道，那你菩萨道的路就要走啦，就要走啦。相信啦，全国所有的佛教知识青年啦，每个人选择一个方向去做，告诉你，我们国家啊，在你这辈子尽形寿以后啊，他一定是世界第一的强国。（众鼓掌）

关键就在我们佛教知识青年，到底你有没有觉醒啊，你要不要发愿去走一个，去领一个执事，尽形寿去服务你的同胞。关键就在这里啊。你尽形寿去做，不要怕你的力量卑微，但是你的影响啊，生命因素兑现的时候，那是无远幅界的。而且每个人完成一个净土，那是不可思议的功德啊！知道吗？

我跟各位讲这些，你真的要好好地仔细地去思考，我们马上就要做的事。我想这个愿不会难发，不难啦，因为我们不清楚，没有厘清，你不知道这条路要怎么走下去而已啊。

真的跟各位讲，中国佛教本身，我一再跟各位讲，中国佛教啊，四个字一个名词，它不是印度的佛教，它也不是中国的文化，它是第三种文化，这种文化叫中国佛教，有中国文化的背景，有印度佛教的精神。所以我们用一个世间法的形容词来讲，中国佛教就是印度佛教为父亲，中国文化为母亲，生下来的孩子叫中国佛教。（众鼓掌）

而这一点，我们把它形容为菩萨信仰。菩萨信仰就行法来讲，就叫圆融道。

那我们前面跟各位分析过了，人天善与菩萨善是不一样的。那昨天讲到，菩萨善与普贤乘又不一样，关键就在这里。那只要各位朝着这个事相、事修上面去发心的话，个个都是伟大的行者。未来的岁月里，人类的历史会记载很多伟大的圣僧、伟大的行者，那各位，你将名列青史。

而且呢，在我们的生命史上，您的伟大奋斗啊，将为我们的后代子啦做榜样。你知道吗？你说我们看古人圣贤啦，多伟大，多伟大。那读圣贤书所为何事？所为何事？烦恼啊，你还所为何事？因为你没办法去做嘛。你总不能够说“荆轲不错，我要学荆轲。”你找死啊？对不对？你总不能诅咒说国家在乱的时候，我要来做烈士吧。那你根本是头壳坏去嘛。

国家正是在欣欣向荣的时候，那你想想看，你要怎么投入，参与国家建设的行列，这是最好的菩萨行、菩萨道来进行下去啊。这不是很好的一个名灯吗？各位想想看，是不是我们应该这样做？那你怎么发愿？我们看“田横五百烈士”，“有那么一天我要当田横五百烈士”，告诉你，头壳坏去啊。你现在就可以去啊。

 我们就到，该让我们服务的地方去服务嘛，就发愿嘛。这个愿就是菩提心的兑现出来的菩萨道的行法嘛。

真的跟各位讲，最贫穷的地方，就是我们要去的地方。贫穷就那里有人嘛，对不对？他需要人家帮忙嘛。没人要去，我去。这菩萨行，普贤乘，有没有？就出现了。我们希望大家这样鼓励，有机会啊，尤其是那高校生，应届毕业生啊，你要给他坚定这个信念。

那我们，你现在可能说“我老了，不能去啊。”不能去不要紧，你支援他去。经*送到，三不五时，三不五时。三不五时知道吗？随时随地，你有空的时候就到那边去慰劳他一下，跟他鼓励鼓励，总可以吧？

这是我们要做的事啦，真的，这条道路啊，是非常值得我们去做的，非常值得。我们也期望各位啊，能发起这个心。

真的，菩萨行不是虚无缥缈的，是非常具体可行的一条路。大家一起来努力，好吧？（众鼓掌）

我们先休息一下，等一下我再讲下一个单元。

 

《四十华严》第15讲（2007年03月30日）B

 

我们刚才提到，发愿啊，自己定，这些都跟各位交待很清楚了。交待很清楚，我就没欠你了。你没有白来啦，应该****了。但是你要不去做，你就欠我啰。

我们佛法讲修行，那你就要修，要行。不要怕，做了以后啊，有问题，再问。我们可以经常见面，那你进行以后，那我们来谈。是你实践的部分，不要脑壳想的那些啊，很不喜欢跟你作答。脑壳想的没有用，必须要去做。做了以后，有什么问题再讲。

这是一个，要跟各位作个总结的。

再来呢，发愿，发心的问题谈完了。那论学啊、哲学的问题，你也知道了。我们要谈的就是一个问题，叫做“聆听、欣赏、接纳”。前面也大概跟各位提了。

“聆听、欣赏、接纳”为什么要强调啊？这是圆融道的一个核心，多赞叹别人，多注意听别人讲什么。你不要一面听人家讲什么，脑筋又一直在想你要讲什么，那人家在讲什么，你就没有听到了。知道吗？聆听的时候，就人家在讲的时候，我要停止思维的运作，那才有办法聆听。

人家一面讲，你一面想，你根本听不到啊。听到只有一点点而已啊，没有全面接受，没有全面接受。所以叫“聆听、欣赏跟接纳”。要弄清楚对方到底在讲什么，这个叫聆听、欣赏。

为什么要这样讲呢？那我们要谈这个问题之前，先来看一个理论。这个理论啊，我是用《大乘起信论》当中的“生、住、异、灭”啊跟各位谈。

《大乘起信论》这部论，到底讲些什么？那我们需要专门的时间，每天两个钟头，那大概要讲三个月。不要看那短短的几句话啊，我已经用六十个小时啊，讲前面第一个本体的部分。那要再讲后面“相”的部分啦，和“无明生三细，境界为缘长六粗”啊，那三细、六粗讲起来啊，那就多了，那个大概每天两个小时，要讲一个月啊。然后，如何消除这些，回到本体上面来啊，那又更多了，我看两个小时，还要再讲三十天，这个，多。那我们啦，我只跟各位讲这个理论的核心。

我要跟各位谈一个问题，我们在谈吐之间啦，有一个严重的差距。那个差距在哪里，差距是什么？这个是学佛人，常常只知道而不去做的一种结果。知道，我跟你讲，不算，你知道啊，是后面的东西，我们在讲的时候，往往是前面的东西。

那个图把它秀出来。

这个“生、住、异、灭”啊是借用这个地方讲的。我要先跟各位谈的是啊，今天我们之所以生死轮回啊，你是因为跑到后面来，“灭”这个地方。

“生、住、异、灭”你先记四个词汇。第一个“生”，这个叫本体念，第二个是“住”，这个叫生灭念，这个我们真正讲修行，是讲这个区块。

一般人啦，修养很好的好人啦，一般，现在很多人都说他修得很好，修得很好有陷阱，是修养很好，还是修行很好？修行很好是在“住”这边，修养很好的那个修得很好啊是在“异”这边。这个叫善恶念，你起心动念啦，大概都在这边。

而一般凡夫社会上的人啦，他是“生、住、异、灭”的“灭”，这个叫变异念。现在一般人讲的第一念，第二念啦，大概都是变异念的第一念、第二念。

 我们讲的第一念、第二念啦，不是灭，不是异灭，不是概念，也不是意识形态。

善恶念是概念，那个变异念啦是意识形态。那你在讲的，是这个部分。

这个图里头啊，要讲的理论很多，非常的多。我们今天只是，大概地让你了解一种概况，因为一个钟头是讲不完这个图的。这个是讲修行的部分。

今天你要修行，就从“住”这边来看，那就是这个地方。那第一念在哪里？第一念在“生”这边啦。你不可能在这里。你的第一念假如在这里，你就叫法身大士。大士啊，不是大心的凡夫，那叫“大凡”。各位，对不起，你是大凡，不是大士，那差一个字而已。大凡啦，你的第一念可能是“生、住、异、灭”的“异、灭”，就第三阶段跟第四阶段。

那么这个地方的第一念啦，是已经成就的人，才抓得住第一念。我们一般讲是第二念，这是修行者功夫很高，阿罗汉，就是四果向，一破无明就过去了，就第一念了，你在第二念这边。第二念就是“色”，第三念是“受”，那开始五蕴，开始运用了。“色”被捕捉到，叫“受”，再来“想、行、识”，这个“受、想、行、识”就这样运作。

这里面要怎么修啊，我现在跟你讲你听得懂也没用，因为你做不到，因为那是初果、二果、三果、四果的过程嘛。而今天我们，我们是水果、苹果、奇异果、火龙果，对不对？这个不算。这个不是初果、二果、三果、四果啊，你那个是水果、苹果的啊，不算。你是第三阶段跟第四阶段的部分。

那我现在要跟各位谈的是，佛法在跟各位谈的东西啊，你不要以为你听懂，听懂不算啦，因为你用的都是第三阶段跟第四阶段的部分，而不是用第一阶段跟第二阶段。我先把这个东西给你弄清楚。

那我现在要跟各位解释的啊，我们之所以生死流转啦，是因为第一阶段第二阶段你把握不住，叫做沦落到第三阶段第四阶段来，这个是叫生死凡夫啦，尤其是第四阶段的意识形态。社会上一直教给你的是第四阶段的意识形态。

那我们从出生以来啊，父母亲、老师、整个社会啊，就一直在教我们，这个东西。“叫爸爸，叫爸爸。”各位注意看看啦，你是不是这样教过小孩？“叫爸爸，叫妈妈”“叫爸爸，叫妈妈”，对不对？然后到了那一天啦，那小孩子假如第一句话讲出来说“叫爸爸”，你会怎么样？哈哈哈，你呀，会说“妖怪”。

孩子很厉害，他不会跟你讲说“叫爸爸”。孩子会“爸爸”，对不对？他一定是“爸爸”，他不会“叫爸爸”。你注意看看，你一定是教孩子说“叫爸爸”，妈妈的话“叫妈妈”，孩子很奇怪啊，妈妈抱的时候，他“爸爸”他不会说“叫爸爸”，对不对？你去注意看看。你都不注意啦，我告诉你，再过一百年你也注意不到啊。

那孩子的反应啊，他这个过程里有一个阶段，你不知道。你回去啊，不信的话，你再生一个小孩看看。你仔细地去观察，你只要叫他“叫爸爸，叫妈妈”“叫爸爸，叫妈妈”那个时候，有一个阶段，孩子也不知道“你神经呵，你到底是怎么搞的？”。到有一天，他突然间哇，很高兴，有没有那个阶段？

你有抱小孩的人，应该发现这个，因为每一个婴儿会有这个阶段。他不知道高兴什么，唔唔唔，两支手一直舞，两支脚一直跳，他发现了一个秘密，这就是生命啦！因为你一直在污染他，你知道吗？你一直在灌输给他一个东西。

这个里面啦，我跟各位讲，那个本体念啦叫做念，到了生灭念的时候叫做识，到了善恶念的时候叫做概念，到了变异念的时候叫意识形态。你要记得啊，那个识，就是“住”的那个地方的识啊，我们修行是从后面走向前面，从灭到异、异到住、从住到生，进入生的时候就叫做入“娑婆若海”，懂吗？

你们，各位老同修，老同参都知道娑婆若海。知道没用啊，娑婆若海在哪里啊？很多人这样问“师父，要怎么样入娑婆若海？”师父说“入”，你只会跟小孩样瞪着“叫爸爸”，呵呵，跟那个情况一样。跟那个情况一样啊，入啊，入啊，呵呵。

我跟各们讲，那小孩子在那边叫的时候是什么呢？因为那个识，你那个，一个声尘，声尘啦，你在“叫爸爸”“叫爸爸”只是个声尘嘛，那声尘进入他耳朵的时候啊，其实是声尘，就识，他有听到，就受想行识绕一圈啦，叫做识。我们简单讲是这样，但那个识啊，不能起作用，那个叫五蕴识，绕一圈不起作用。你一直绕一直绕，绕多少次以后啊，有一种现象产生，就是五蕴识不知道要绕过多少次啊，才会产生八识识。八识的识，一般讲的那个识啊是八识的识，因为八识的识你才会记忆，你才有办法记忆。

那个孩子一记忆起来，嗯，“爸爸”，我知道，爸爸要干嘛，他不知道。要干什么，知道就变概念了，你知道吗？他只是记起来，他印象中那是爸爸，但他不知道要做什么，不知道要做什么，他记起来了。

那你会一直“叫爸爸”“叫爸爸”，哈，叫了老半天，奶嘴一塞“吃吧”，本来是“叫爸爸”才给你吃，可是你就不反应，还是吃吧，不吃会饿死，对不对？他这个地方什么，第二个识进来了，又有一个识进来了。“叫爸爸”“叫爸爸”啊，把我塞得那么痛，可你不会讲啊，婴儿不会讲啊。

到哪一天呢，知道说“叫爸爸”“叫爸爸”原来是要给我这个。好了，现在我肚子饿了，“爸爸”。嗯？你很高兴地抱着他，搂着他。他很奇怪，怎么有这个动作，以前好像没有？然后他又从五蕴识绕很多次，他又有一个八识识，他又记起来了。

很多八识识记起来，会构成一个概念“叫爸爸，有好处”，有没有？那我就叫“爸爸”，嗯，果然没错，就会把我塞进来，软软地塞不会那么用力塞，对不对？这又一个概念起来了。他现在想吃了“爸爸”，有没有？这又一个概念啦。

从五蕴识没办法记忆到八识识开始记忆，记忆以后他会去联结很多东西去构成一个概念。你现在的第一念，就是那种概念啦。所以你会说“当我第一念起的时候，我认为不可以生气，所以我又收回去。”有没有？那个概念，一个概念，告诉你，已经是百万念过去了，已经百万念了。你的脑筋转不过来，脑筋只有概念换概念，那个跟生命没有关系。那只有大脑而已，大脑的记忆在运作，那个叫概念。

而事实上啊，我们变异念的时候，那已经都意识形态换意识形态，你已经不是单纯的概念，那是很复杂的概念构成一个意识形态。你知道吗？你的大脑啊，虚妄不虚妄？

各位，你又入定了，你知道吗？

所以我们说，只要你用大脑啊，就叫有为法，“如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观”。我没有背错吧？“一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观”。为什么？有为法全部是大脑生出来的，全部都是你的记忆，记忆、记忆了一堆，然后呢，你从这个地方去推理、推理、推理啊，变成意识形态啊，所以是虚妄的。大脑、哲学、推理，是不是这样？

修行的论学讲的是真如啊，不是假如啊，不是用记忆，不是用推理，是用体验的啊，只有直接用体验才能从，直接从住到生，走回去。那你现在要学修行，想要开悟，想要成佛，想要入娑婆若海，想要了不起，成为伟大的修行人，像莲花生大士这样，像虚云老和尚这样，告诉你，还早呢！你只要用大脑，用意识形态，用概念啦，都早啦，都早啦！所以，很多同修常讲“啊，我也是一样”，你也是，用大脑就不一样，因为你是用有为法，你不是用无为法。

而我们在跟各位讲修行，有没有？为什么要横出三界？什么叫正定聚？就要你走那条路，转过去啊。那在哪里呢？你知道转过去要在哪里转呢？就“生、住、异、灭”这个图来看，可以看得到。因为，我们刚才给你看的图，那个四禅八定、横出三界，有没有？那一条啊。（不是，是刚才那个，生、住、异、灭的。）

好，就这个地方，在这个“生、住、异、灭”这里啊，概念，概念这里有个染识，有个净识，有没有？真正修行，从净识开始修。净识这个地方，叫做修行开始线。当兵的人知道啊，当兵训练有一个攻击发起线，开始要攻击的时候，有个准备好。准备好，开始攻击，叫做拂晓攻击啊，那个时候就是攻击开始线。修行也要准备到这里来，到净识这个地方。

从净识开始啊，净识我们就叫做“初果向”。这里修行开始进入“见识”，看到识怎么样构成概念的时候就证初果了。

你刚才看到，刚才跟你讲，一个概念的形成，有没有？一个概念形成要训练多久啊，要污染多久才会变成一个概念啦？那各位啊，要把那些意识形态除掉，剩下一个很简单的概念，又看到概念怎么形成啊，我告诉你，要相当大的功夫啊，要相当大的功夫啊。

那，很多人说“那我已经看到概念了。”你看到概念了，你讲的啦。因为你都不知道这里面的过程是怎么样。我跟各位举的那个例子，婴儿的那个例子，是最明显的。你是这样走过的，你现在记的很多东西啊其实很辛苦的，很辛苦。你去看，小孩子在学东西的时候，那个成长过程为什么会学得很快？学得很快叫很聪明，为什么很聪明？因为污染得快嘛。你去看那憨憨的啊，那么久也记不起来，其实那是有慧根，不容易污染，对不对？所以啊，以后你看到善根好的孩子，你还是不要乱骂。“笨蛋啦，教不来。考试又不及格，又不会了，手伸出来。”你不要打啊，完啦，你小心啦。

学佛看生命啦，跟你世间人看生命是不一样的，不一样的啊。我不是说笨蛋都是阿罗汉啊，你不要误会啊。笨蛋跟阿罗汉是不一样的。语言啊，我没有办法跟你区别这些，这个啊，点滴在心头，自己慢慢去体会。那是不是有这种情况，你慢慢地去注意到。

现在跟你讲这堂课很简单，你听得到啊，感受得到啊，这就是生命的感受。有没有感觉到？这比吃火锅的那个感觉啊，哇，更温暖。真的，你听得到这堂课，我是又不小心讲出来了，这个福报很大啊，才听得到这堂课啊，刚才又有人拉肚子跑出去没听到啊。他就是没福报嘛，你知道吗？他就刚刚好这段跳开，你看要少多少福德因缘。

直的是这样，你慢慢去感受到生命的存在状态，真的去感受，这个才是灿烂的生命的花园，真的是生命的花园。你慢慢去体会生命的存在，你是活在哪个阶段里，慢慢去体会。

但是一个想要修行的人，我们叫资粮道具足啊，就是你要准备到净识这个地方。

净识啊，一开始修行啊，就看到识怎么样形成概念。这是第一个，这就是证初果。

那么你看到念，怎么形成识，就可记忆的识啊，你怎么看到，禅修就这一点，禅修就这个好处，我就坐在那里，我就看到状况的形成，证二果。念怎么形成识，那个识到八识识，就可记忆的那个识啊，证二果。

然后你看得很清楚，绕一圈，完毕，就可以守住受，那个五蕴识的走法你可以看得很清楚，就可以守住受，证三果。

色一进来，STOP，No Touch，不要再过来，在色一到就停住的，四果向。也就是一念无明起，啪！你的无明就已经把那个尘境啊，捕捉住了嘛，那你能够停止它，就叫四果向。

你把它推回去，不要进来，出去，回到原来的地方去，就破无明了。知道吗？就破无明了，无明不给它起作用嘛，才把它推回去嘛，回到第一念去嘛，破无明，证阿罗汉啦。

那这里面问题很大，那条线，那条线有没有？第一念第二念那条线啦，那条线画起来是一条线啦，那条线用显微镜放大啊，那里面功夫大呢。因为那里从七信位破我执无明，九信位破法执无明。还有一分保衽的十信位，都在这条线里面，都在这条线里面。

所以，看起来破无明好像很快跳过去，那条线是很大啊。那条线要跨越过去，还要三大阿僧祗劫。麻烦呢，看起来一条线，怎么距离那么远啦，就是这样。

修行啊，是一项生命的改造工程。生命的改造工程啊，是非常微细的，非常精密的。人类最伟大最精密的工程啊，是这个生命的改造工程。

你去看看。那么机械工程很精密，不否认，比起生命的改造工程啦，太粗糙了。所以我跟各位讲，人类啊，我常常跟很多医生这样讲，人类对生命的了解啊，以目前来讲，零分！我跟你讲，目前，人类对生命还不了解，还是零分啦。

当然这样讲起来，医生啊会很不舒服。“谁说不了解，我都很清楚呢。”嘿嘿，清楚啊？我跟你讲，你再想想看，你再想一个东西，两千年后啊，的人啊，对于生病怎么看医师。你假如想到这一点，你就知道今天的人给医生看的情况，根本就很迷信。就像我们看两千年前，怎么看病的状况，你看迷信不迷信。有没有？很多，现在很多原始的部落那民族，他在治病的话是怎么办，你看他迷信吧，对不对？两千年前我们就是这样。那你现在看的状况，你认为很文明啊，你知不知道两千年后的子孙怎么看我吗？“那我们老祖宗，二十一世纪那个时代，哼！有够迷信。”就是这样子啊。

所以我们对生命的了解，以现在来讲，不要说零分啦，说零分太苛刻了，也不过小数点而已啊，小数点而已啊。

我们对宇宙现象的了解啊，我告诉你，也是小数点。要达到百分之一，一分啦，大概四舍五入可能有，了解得太少、太少，太少了。

人生、宇宙的那种奥秘啊，跟你讲，《华严经》里面讲得最清楚。你想要了解，必须研究《华严经》。

你想想看，我们说真的，各位想，你说对宇宙了解啊？我跟各位举个例子，你看看，你看你了解不了解。

我们对于气象这个问题，到现在没有办法解决。人类一直想要捕捉气象变化的运作，现在各位用的电脑啊，五六十年前，发明电脑就是要预测气象的。那弄到现在，气象预测不到，就干脆拿来打电动玩具了。你看气象多难观测啊。

其实气象，要解决气象的问题啊，你要先解决一个问题，否则你没办法解决。地球为什么倾斜23.5度，为什么？问题就在这里了。气象变化多端啦，就是这个问题。然后旋转的时候啊，它不是倾斜23.5度这样转，它是按照水平这样转。好了，问题就来了。

不但这个样子，黄道面，有没有？地球绕太阳转的那黄道面，是椭圆形的，是椭圆形的。好了，那事情就很复杂了。

地球要自转，又要公转，公转又有长，直径有两个啊，椭圆形的黄道面啦，有没有？那这样子甩下去啊，我跟各位讲，那样甩下去，是不是甩下去啊？象回力球一下，这样甩下去啊，力道很大啊。它甩到一个地方，一个地方的。

所以我跟各位讲，地球本身，你认为它是什么？气体、固体、液体是哪一个？告诉你，它是液体的，它不是固体的，整个地球它是这样子动的。

你都不知道啊，所以气象你怎么预测得到？而且，地球的气象运转过程当中，大概五百年到一千年啦，它有一个变化，有一个很大的变化。现在我们就在拉的这个变化当中，所以气象会异常。对地球来讲，没有异常，本来如此啊，它只是个循环而已啦，但是我们不知道，我们不知道。

我们因为运用现代科学来规范，来记录我们气象，也不过这一百年来的事情。才这一百多年来的事啊，那以前根本空白啊。那刚好你记录的时候，正是进入异常期。知道吗？不要见怪，不要见怪。因为这个问题你没办法解决，气象的问题你没办法解决。它永远会这样一直出现这些。

那么再加上一些科学怪人，科学怪人知道吗？去拍电影啊，那明天以后啊，对不对？就会出现了。我们不是翻成《后天》吗？那个电影啊，它就都会一直出现，那都是猜测的。不只这个样子，也不会那么恐怖，而发生恐怖的时候，远比那个恐怖。他们在猜测的不会发生，而发生时候绝对比那个恐怖，因为大脑想象不到。你不要担心，担心也没用。

这个就是生命的存在状态。

所以，你要搞清楚啊，我们大脑在用的都是推理的啦。真实的生命不是这样的。

所以跟各位讲，真正釜底抽薪，根本的解决之道，就回归原点，从你个人生命的体验做起，深入，不要我们都活在假如里面。因为假如，所以如梦幻泡影，一切是虚妄的。真实的生命是真如的，因为我们都活在假如里面，所以是虚妄的生命。有没有？差别就在这里，其他没什么。

你会说“那真如跟假如，看这桃花有什么不同？看这个花有什么不同？”那你大脑推理才会去注意到这里来。

真如的生命是用体验的，你知道吗？你用假如，我跟你举一个很实际的例子。

你这种花，你从来不会这样去碰它，你绝对不会这样去抓它的啦，因为这个花这么漂亮你一定从这里抓啦。所以这种人叫做“有花不折，无花空折枝”啊。你知道吗？因为你不敢碰它嘛，你就活在虚妄的世界里，所以对花你永远是摸这里啊，你怎么会这样去抓它呢？有没有？你去想想看。我不是叫你“辣手摧花”啊，我没有这个意思。

真实的生命，你是真的去体验它，去感受它的存在。因为你是假如，所以只可远观不可奢望，你永远不敢触碰你生命真实的那个核心。是不是这样？想想看。

话讲回来，你看那小孩子。小孩子是不是百无禁忌？对不对？甚至于你越反对他越介入，有没有这种情况。为什么？他一定要去经验。那你说“不乖”，他会是个伟大的行者啊，你既然“不乖”就把他打下去了，呵呵。很多阿罗汉被你打死了你知道吗？这是杀阿罗汉啦，你都不知道啊。

真的你不知道，去体验那个生命的那个部分啊，是绝对需要的。

所以，教育小孩啊，我跟各位讲，在你，大人啦，在可见的范围之内要让小孩子去经验危险。火，你要他不要玩火，那很简单你就叫他现在玩，因为你看到了，让他去烧到，烫到以后你再叫他去第二次，你看他敢不敢。现在他要去，你就把他抓走，每次你都把他抓走，他一定“哼，那一定很好玩。”不只这个样子，以后是“爸爸讲什么我就反对，因为我一定要去。”

你去注意看看，你要从生命看生命。所以你抓那几次，“我跟你讲，不要去，你真要去吗？那给你去吧！我就把凡士林，那个万金油准备好。”烧到了，抓了以后，“哇！”“我跟你讲，你就不听。乖！来擦一样。再去吧！”“唔，NO。”

这才是教育啦。你会说“不要去，不要去！”你没看到他就去了，那恐怕会很危险。

你知道吗？在你可知的范围里面让他去经验跟尝试，而他知道危险，你放心。你没看到，他绝对不会去，因为他已经知道那危险了嘛。不但这个样子，他就会有对危险产生预防的能力，他已经养成了。所以，越小成本越少，越大成本越重，你不要到五十岁啊“我再去试试看。”

我跟你讲，我遇到过很多啊。常常那高中儿子在教训他的爸爸，“那是坏朋友，你不要交坏朋友。”因为那爸爸是乖儿子。到了五十岁的时候，刚刚好啊，他的爸爸八十岁要退休，把事业交给他。那,好了，他就拿事业去玩火。你看成本大不大？你说。

那你在四五岁的时候，或者是婴儿开始会爬的时候，就叫他去经验看看。越小啊,他所获得的成果越大,他预防危险的那安全的概念就越深,越大就越麻烦。所以你会发现到二三十岁，那个常常听到妈妈告诉唉“你老是教不会”，因为他三十岁才要经验嘛。那他就会很简单沟通“我从来没经验过，你不是记忆已几次了？以前那几次跟这一次不一样啊。”那是你要很小很小，在爬的时候，刚会的时候，就给他去经验危险的话，告诉你，他很深，他在生命中就会有那种因素。知道吗？

我是跟各位讲，生命是什么。你要去体验生命啦。所以你听得到啊，你的子孙其实是有福了。这叫生命的教育啊，你要教育是这样的。从生命来教育，不是从知识来教育。从知识来教育，你教他再多的理论啊，一定是理论嘛，有用吗？没用啊。股票分析师，有没有？讲很多啊。你看，包括他自己，只要下海，到股海去啊，一定没顶，再多的财产他都会输光，因为他只有理论。可是现实的状况是什么状况，他根本不知道。对不起啊，你们有没有股票分析师啊，我不知道，万一说到你，纯属巧合啊。这就是理论的运作不当。

生命是体验，你给他去体验，给他去体验。当然是需要成本的，那看你什么时候付，在他三岁以下付啊，成本最小，效果最好。到了三十岁啊，成本不只一百倍。到了六十岁啊，恐怕整个社会都要负担成本。你去注意看看，问题关键在哪里。我相信各位啊，心头点滴会有感受。这是一种生命。

好，现在我们，大概简单跟你分析一下。里面当然很多东西啦，以后我们再讲啦。现在啊，我们回过头来。

当你了解到我们人啦，在表达意见的时候，原来有这四个阶段的差别那么大的时候，那我请问你，人家在讲话的时候，你要不要仔细听？他现在在讲的是第四阶段，还是第三阶段？这是一个啊。那我告诉你啊，当你在听人家讲话的时候，你是用第三阶段，还是用第四阶段在听？这就回来了，我不但要听他是讲第三阶段的话还是第四阶段的话，我更要想想我到底用第三阶段的心还是第四阶段的心？这是一个问题。

那一讲到修行的时候，我要奉劝各位啊，善知识在跟你谈的，绝大部分都在第二阶段。他有没有成就我不知道，他要成就，他一定是讲第一阶段的话，他不会讲在第二阶段的。那我不知道你的善知识，在第一阶段或第二阶段，但我肯定你一定要在第二阶段上听。

那你到底有没有进入到第二阶段呢，那你只好很用心地认真听，因为你都在用第三阶段或第四阶段的心在听，你不会用第二阶段的心。因为你会用第二阶段的心，那你没有四果也有三果，没有三果也有二果，没有二果也有初果，可是你现在只有水果，对不对？所以你不可能用第二阶段的心听嘛，那我们只有平心静气、专心地听，有吗，这个叫聆听。

所以当人家在讲，尤其善知识在讲、教育的时候，不要说教训啦，在教育的时候，你必须放下一切脑筋的活动，乖乖地听。要不然啦，你百分不得其一，百分不得其一。真的，我真的跟各位奉劝，你真的要修行啊，要有这种心态。完全接纳，就算他讲错也无所谓，因为你已经错得千千万万，再加一个错没关系。那万一他讲对呢，你怎么不听呢？对不对？所以在修行人的立场来讲啊，对于人家所讲的话，一定静心倾听，你的心不要起作用。

尤其告诉各位，千万不要自行解读。你没有能力解读善知识的话。万一他讲错啊，你去把他解释成对，也没有意义，那只是错上加错而已嘛，你都用大脑啊。我们只要静心听，人家讲完，就是这样。没有为什么，你不要再附加意思啊。那万一他讲第二阶段的东西，你根本没有办法解读嘛。对不对？你有办法解读的，顶多啦，都是第三阶段，用概念，然后都往好的地方，因为善恶念嘛，都往好的地方想，不往坏的地方想，这就善恶念啦。对不对？是不是这样？想想看，各位可爱的朋友？（众鼓掌）

所以，我们一般来讲啊，都在第三阶段，叫修养。人家讲了以后，听了以后，就往好的地方想，你都是这样。好，那不要紧，尽量往好的地方想，想到纯化。纯化以后就叫净识，那就修行开始了，要开始修行了，已经准备好了，叫净识。

那个染识是什么意思呢？染识的意思就是，有社会意识形态做标准，这个叫染识。你的概念有社会标准，有社会标准。

那假如把社会标准除掉，那只是单纯的现象，不用社会标准来做干扰的话，那就叫净识。从净识里面，你就可看到个人的那个部分，你的心念启动的部分，就开始进入了，你的修行就开始了。这是从慧门，工程面来看修行的部分。

这个理论，我已经解得很清楚了，完全摊开，已经没有秘密了。这个，那个老天爷会很生气，我老是泄天机啊，天机通通泄给各位了。（众鼓掌）你再搞不清楚，我没办法了。这是修行很重要的一个关键。

这个关卡你走过去啊，修行就很简单了，那修行靠自己没问题了。这个关卡不能过去啊，那你要一再地质问你的上师“我这样对吗？”不对，回去拜忏，再修。不对，回去拜忏，再修。

你不要问知识理论、逻辑推理的问题，不要问歧义的东西。我这样做，这样的情况对吗？这是非常重要的一个关键。我个人常常这样想，这样讲起来也是臭屁了。因为我把理论讲得这么清楚啊，其实是不简单的。（众鼓掌）为什么，你知道吗？这个叫孙悟空大闹南天门，把玉皇大帝的秘密通通抖出来，你们才听得那么多啊。不是吗？啊？不然怎么泄天机呢？（众鼓掌）

这个，修行里面的过程里啊，事实上有这种感受是很早很早以前了，但是要把它讲清楚，给各位知道啊，那个功夫比自己修行都难。自己要摸索这个东西出来，我跟各位讲，不难。但是要把这个东西，唉，我要怎样子陈述你才会听得懂啊，我跟你讲，我最少花了二十年时间。（众鼓掌）

那你就这么轻松地坐在那里，把我COPY过去了。我不知道你的影印机好不好啦，印出来会不会乱码啊，都是跳格这样的。我跟你讲，就是这个样子。你不要以为我讲你都懂啊，换你讲出去啊，你讲到最后说“唉，你去问我师父比较快。”对不对？那就跳格了，乱码了嘛。“啊，我懂了，我知道，我就讲不清楚。你去问他啦，你亲自来听就好啊。”有没有这种现象？

告诉你，这个就是你还在五蕴识里面，你还在八识识那边，的前半段那边。因为你的那个概念还没形成嘛，八识识你要记。你看的是已经有在记的，其实你在记的根本就乱码嘛。对不对？

结果你看到了，我要告诉你的，是那个过程啦，生命形成的过程啦。那你要能够还原，就归真返璞嘛。从灭，到异，到住，到生，就归真返璞的路啊。

我在前面有跟各位讲过，人类的智慧，再怎么聪明啊，人类的智慧，你讲聪明，再怎么聪明啦，只能够说“道生一，一生二，二生三，三生万物”啦，上帝创造世界啦是怎么创造的。

那你有没有办法说“那上帝，你把世界收回去。”有没有办法？世界这么乱，干脆上帝把它收回去就好了。告诉你，impossible!不可能的事啊，因为他不可能收回去嘛。因为上帝是人类创造的，你搞清楚唉！你就弄颠倒了，所以说上帝创造人类啊。我跟你讲，那个上帝是人类把他创造出来的。你竟然不知道！

只有佛法，能够把这些收回去。归真返璞啊，还原，还原。你从灭到异，从异到住，从住到生，回去啦，返回生命的故乡嘛！佛法做得到，其他所有的宗教做不到。有没有？你回到你的本源，你就成佛了！成佛是这样成佛的呀。

“师父，要怎样成佛？”我说“成！”“啊？”他跟那小孩子一样，“啊？那个大动物怎么一直叫爸爸，叫爸爸。”跟那个一样啊。

这个是要你自己训练，每一个人要自己训练。所以佛法说“个人吃，个人饱；个人修，个人了。”不能够说“我现在很忙，你替我吃饱。”做不到吧？你要自己修。

好，这个部分，教我们这样做，你可以做到，这个叫聆听、欣赏、接纳。为什么要这样子？这是个修行。你从这样来，很快就会到净识。

到了净识以后要怎么办呢，那另外一个行法，真正的行法，叫做“歌咏赞叹诸佛菩萨的圣德名号”，真正修行。这个地方要讲，为什么要歌咏赞叹呢？因为你已经走入真实的生命里头嘛，你从那个诸佛菩萨就生命的因素嘛，从那个真实的生命里头你要去称赞它去兑现它嘛。那你聆听以后，就得到这生命因素的启发嘛。你歌咏赞叹就是一再地去兑现它，一再地去兑现它，真正地兑现出来。这叫“歌咏赞叹诸佛菩萨的圣德名号”。

这是圆融道的一个修行方式，用现在的话简单来讲叫祈祷嘛。我不太喜欢这个字，因为这个字表现得不清楚。祈祷到底要怎么讲？它是歌咏赞叹。

所以我们常跟各位讲说，当我们遇到挫折困难的时候，你就回到佛菩萨这边来，念个佛号拜一拜，念个佛号拜一拜。那不是“歌咏赞叹诸佛菩萨的圣德名号”吗？对不对？当你没有挫折的时候，再跟人家交换意见、谈话的时候，其实都是谈我们生命性德的东西，那就是称赞。

所以我们讲，观世音菩萨它是你的生命因素，地藏王菩萨是你的生命因素，普贤菩萨是你的生命因素，文殊菩萨是你的生命因素，不管什么菩萨名号都是你的生命因素。那你以这一个菩萨为本尊，譬如地藏王菩萨为本尊，那就是你以这个生命因素作为你的核心，你生命中的重心，然后一直要兑现它，作为你兑现的目标，就是个样子啊。我告诉你，把句子话听清楚，那你的修行最少增加，增加一百万大劫，功力增加一百万大劫。这不是吹牛的啊。

你假如把它当作说，这个叫地藏王菩萨，然后一直拜它、拜它你会成就，那这个距离跟你现在把它当作生命因素，你要把它突显出来、兑现出来，两个之间啦，大概相差一百万大劫，距离那么远。不讲一百万大劫啦，那用距离来讲，那也是十万亿国度外。有没有？为什么“西方去此十万亿佛国度，有世界名曰极乐，有佛号阿弥陀，现正说法”？（众鼓掌）

你要是把这个状况弄清楚，以生命因素来兑现自己，跟把它当一个偶像来拜的话，那我告诉你，你现在已经到极乐世界了。有没有？有没有搞清楚？你一直把它当偶像拜，那你还在裟婆啊。对不对？问题就在这里啊。由时间来讲，由空间来讲都可以兑现啦，所以我们叫“十方三世一切佛”啊，有没有？

华严，在这个地方跟各位表达的，都是绝对真实的，生命本质内的东西。

这点我相信，我们各位，你只要把我们谈的这每一节课啊，真的，我跟各位负责任负在这里，你只要任何一堂课，你好好地去把它弄清楚，花一段时间，多长都不要紧，绝对值得你一辈子莫名其妙的修行。

不是我要吹牛的啦，我只是讲话比较夸，夸一点而已啦。真的是这样，跟你讲“盲修瞎练”不好意思，那其实我们很多人在修行都莫名其妙啊。你在修什么？不知道啊，他“反正人家说不错啊，人家说很好啊。”“为什么好啊？”“很好啊。”“怎么好？”“好啊。”人家说，都人家说的。“干嘛你要这样修？”“你问我，我问谁呀。”不是，你一定要弄清楚。

而我们在这里，绝对跟你交待得一清二楚。你弄不清楚，回来找我，照我讲的，只要你听我一堂课，照我这样讲的这样去修，照我这样讲的这样去修，会掉到地狱去啊，你跟阎罗王讲“这是海云和上讲的。”他马上把你送回来。（众鼓掌）他不敢把你留在那里。因为，你照我那样讲，那种光明照耀啊，再把你留下去，地狱都消失了，知道吗？

所以，修行你一定要弄清楚。我们绝不盲目，我也不给各位迷信，那你要照着这样去修。那只要你照着这样去修，你有任何的事，我跟你负责。

因为你现在听的啊，没有别人讲的，绝对是第一手资料。所以我不会告诉你说是哪个祖师大德讲的，我不负责任，有事你去找他，我不会讲这样。因为这是我讲的，只有将来、以后的子孙会说那是海云和上讲的。事实是这个样子。

那么，我也告诉各位，你就照着这个方法，先把它弄清楚，然后照着这样去修行。

我讲给你的，你听起来很容易懂。但要你去转述的话，你大概就讲不清楚了。所以你一定要把它弄清楚。弄清楚，照这样做，有事我负责。OK？

 

 

我此普贤殊胜行，无边胜福皆回向，普愿沉溺诸众生，速往无量光佛刹！

 

南无普贤王菩萨摩柯萨！南无普贤王菩萨摩柯萨！南无普贤王菩萨摩柯萨！
